הרב קוק אורות, זרעונים, 'יסורים ממרקים'. שמונה קבצים א, ריט: "האמונה אינה לא שכל ולא רגש, אלא גילוי עצמי היותר יסודי של מהות הנשמה...".
בנדרים לב, א, מבואר שכבר מגיל שלוש התחיל אברהם להאמין בה'. ויש אומרים בברא"ר ל, ח; סד, ד; צה, ג, מגיל ארבעים ושמונה. ובע"ז ט, א, אמרו שהחל ללמד תורה בגיל חמישים ושתיים. והרמב"ם כתב בהל' ע"ז א, ג, שהכיר את בוראו בגיל ארבעים, אולי לפי גרסה שהיתה בידו. העולה מכלל דברי חכמים, שהשגתו של אברהם באמונה גדלה עם השנים. וכפי שכתב כס"מ שם בשם הרמ"ך: "שאפשר לקיים זה וזה, דבן שלש שנים היה כשהתחיל לחשוב ולשוטט במחשבתו להכיר בוראו, אבל כשהיה בן ארבעים השלים להכירו...".
16 פעמים נגלה ה' לאבות, וכל הגילויים עוסקים בעם ישראל או בארץ ישראל או בשניהם. ב-5 גילויים הוזכר ייעודם של ישראל להביא ברכה לכל משפחות האדמה (בראשית יב, ג; יח, יח; כב, יח; כו, ד; כח, טו). בעוד 2 ברמז (שם יז, ג-ה; שם יז, טו-טז). ב-9 מהם נאמרה הבטחה על ירושת הארץ (שם יב, א; יב, ז; יג, יד-יז; טו, יח; יז, ח; כב, יז; כו, ג; כח, יג; לה, יב), ובעוד 3 נאמרו הדרכות בקשר ליישוב הארץ (שם כא, יב; לא, ג; לא, יא-יג). ב-11 גילויים נאמרה הבטחה לריבוי זרע ישראל (שם יב, ב; יג, טז; טו, ה; יז, ב-ו; יח, יח; כב, יז; כו, ד; כו, כד; כח, יד; לה, יא; מו, ג), ובעוד אחד ברמז (שם כא, יב-יג).
כתב הרמב"ם (הל' יסודי התורה ח, א): "משה רבנו לא האמינו בו ישראל מפני האותות שעשה, שהמאמין על פי האותות - יש בלבו דופי, שאפשר שיעשה האות בלאט וכשוף... ובמה האמינו בו? במעמד הר סיני, שעינינו ראו ולא זר, ואזנינו שמעו ולא אחר, האש והקולות והלפידים, והוא ניגש אל הערפל והקול מדבר אליו ואנו שומעים... ומנין שבמעמד הר סיני לבדו היא הראיה לנבואתו שהיא אמת שאין בו דופי? שנאמר (שמות יט, ט): הִנֵּה אָנֹכִי בָּא אֵלֶיךָ בְּעַב הֶעָנָן בַּעֲבוּר יִשְׁמַע הָעָם בְּדַבְּרִי עִמָּךְ וְגַם בְּךָ יַאֲמִינוּ לְעוֹלָם, מכלל שקודם דבר זה לא האמינו בו נאמנות שהיא עומדת לעולם, אלא נאמנות שיש אחריה הרהור ומחשבה".
יש שהדגישו את הפן השולל שב'אמונת הייחוד' וביארו שכל התארים שנאמרו בתורה ביחס לה', כגון חכם וגיבור, אין להבינם כפשוטם, הואיל ואין הגדרה שיכולה לחול על ה', ולכן כאשר אומרים שהוא 'חכם' אין הכוונה להגדירו כ'חכם', אלא לשלול ממנו את החיסרון שיש במי שאינו חכם, וכן בכל התארים. כ"כ חובות הלבבות שער היחוד י; רמב"ם מו"נ א, נח; העיקרים ב, כב-כה, ועוד. אמנם המשמעות העיקרית של 'אמונת הייחוד' היא שכל הכוחות כולם הם גילוי אלוהי. לפי זה, כל התארים הם תארים של הגילוי האלוהי ולא של עצמותו, ולכן הם תארים עצמיים למה שמתגלה אלינו. כעין זה כתב רבי חסדאי קרשקש (אור ה' מאמר א' ג, ג). וכן ביארו המקובלים (פרדס רימונים שער ד' עצמות וכלים פרק י; שומר אמונים ויכוח שני נא-נה; נפש החיים ב, ב-ג). התיאור המתאים ביותר אליו יתברך הוא 'אין סוף', כפי שמצוי בלשון המקובלים. בעולם רגילים להתייחס ל'אין סוף' כ'לא סופי', כדוגמת מספר אין סופי, היינו מספר שתמיד אפשר להוסיף עליו. אולם 'אין סוף' הוא מעל ומעבר לכל המושגים, כגון מוחלט, נצחי, כולל הכל, שאינם אלא ניצוץ קטן ממנו. וכדברי מרן הרב קוק (אורות, זרעונים, 'יסורים ממרקים'): "עיקר האמונה היא בגדולת שלמות אין סוף. שכל מה שנכנס בתוך הלב הרי זה ניצוץ בטל לגמרי לגבי מה שראוי להיות משוער, ומה שראוי להיות משוער אינו עולה כלל בסוג של ביטול לגבי מה שהוא באמת".
רבים ביארו שאף שידיעת העתיד של ה' מוחלטת, היא אינה מכריחה את האדם לעשות את אשר הוא צפוי לעשות באופן מוחלט (רס"ג באמונות ודעות ד, ד; כוזרי ה, יט-כ; ראב"ד הל' תשובה ה, ה). המקובלים ביארו שהידיעה שייכת לעולם אחד והבחירה לעולם אחר (פרדס רימונים שער עצמות וכלים ט; של"ה הקדמה, בית הבחירה). אולם אף שדבריהם אמת, הם אינם פותרים את השאלה, איך ייתכן שה' יודע באופן מוחלט מה בדיוק האדם יעשה ובכל זאת יש לו בחירה חופשית. לפיכך, אחר הכל, ההסבר המקובל הוא, שתשובת שאלה זו היא למעלה מהשגתנו, וכפי שכתב הרמב"ם בלשונו הזהב בהל' תשובה ה, ה. וכ"כ אור שמח שם. וכ"כ בספר העיקרים ד, א-ג; אברבנאל בראשית יח, כ. אמנם היו מבין חכמי ישראל שנטו לצמצם את הבחירה, כמו הרב חסדאי קרשקש (אור ה' ב, ה), שביאר שאכן אין בחירה לגבי המעשים אלא רק לגבי הכוונה המלווה אותם. ועדיין תישאר השאלה איך יש בחירה לגבי הכוונה אחר שהיא ידועה לה' מראש. מנגד, היו שצמצמו את הידיעה האלוקית, שכביכול הגביל ה' את ידיעתו כדי להעניק בחירה חופשית לאדם. ולכך נטה רלב"ג (תועלת ה-16 לפרשת וירא). ועדיין תשובה זו אינה פותרת את השאלה, הואיל ועולה מכך שה' אינו כל-יכול, ואם אינו כל-יכול, מהו הדבר שקדם ועליון לו. לפיכך התשובה האמיתית שמקובלת במסורת ישראל, שהכרת הידיעה האלוהית היא למעלה מהשגתנו, ועל כן איננו יכולים לדבר בה, וכדברי הרמב"ם. ומסתבר שהכל מסכימים על העיקרון הזה שידיעת ה' מעל להשגתנו, וכל מה שניסו לפרש זאת הוא כדי לקרבו לדעתנו, אבל לא טענו שהסבריהם ביישוב שאלת הידיעה והבחירה הם האמת המוחלטת (ראו אורות הקודש ח"ב עמ' תקמט). בכל אופן, גם הם ככל חכמי ישראל לא זזו מהעיקרון היסודי שבאמונת ישראל, שה' יודע הכל ויש לאדם אחריות מלאה על בחירותיו. בעניין זה ראוי להביא את ביאורו של חברי הרב זאב סולטנוביץ' אודות מושג ה'אין סוף', שהוא כולל את כל האפשרויות, ומבחינת ה'אין סוף', אין הבדל בין דבר שהוא אפשרי לדבר שכבר נמצא במציאות, כי כל רעיון נחשב גם למציאות. מה שאין כן אצל כל יצור סופי שהוא מוגבל, וכל בחירה היא אפשרות אחת בלבד מתוך שאר האפשרויות. גם מושגי הזמן והמרחב שבהם מתנהלת הבחירה החופשית של האדם ומגבילים את הבחירה לבחירה אחת מתוך אין ספור בחירות, אינם חלים על ה'אין סוף'. מתוך כך השאלה אודות הסתירה כביכול בין הידיעה לבחירה מתבטלת מעיקרה.
עדיין יש שואלים, מדוע שלא יברא ה' עולם שבו יוכל אדם לזכות בכל המעלות של הבחירה והצמיחה בלא הרע? יש מבארים, שה' ברא את העולם לפי כללי החכמה, ולפיהם הכרחי שבעולם נברא ומוגבל, יהיה רע (מו"נ ג, יב; דרך ה' ח"א ב, א-ב; עולת ראיה ח"א עמ' קסה). אחר הכל, התשובה הפשוטה והעמוקה כאחד, שמבוססת על הענווה הנדרשת לאמונה, שאיננו מבינים הכל, אבל אנו מאמינים שכל מה שבא מאת ה' הוא לטובה, ורק בעינינו לעת עתה הוא נתפש כרע. לעיתים אדם זוכה לראות זאת בחייו בעולם הזה, ולעיתים יזכה לראות זאת רק בעולם האמת.
אפשר להזכיר כאן את הגישה הבודהיסטית לרוע ולסבל. לשיטתה, אם אדם יפסיק להשתוקק ויפנה את מבטו לעצם החיים, שאינם תלויים בשום דבר זולת החיים עצמם, לא יחווה צער וסבל, ויוכל ליהנות משלווה עמוקה ועליונה. ניתן ללמוד משיטתם, שתחושת הסבל תלויה במידה רבה בתודעה שלנו. לפי הבודהיזם ראוי להיפטר מתחושת הסבל, לפי היהדות ראוי לחוות אותה כיוון שהיא משמשת מנוע לצמיחה והתקדמות. אולם כאשר אדם סובל מדי, יוכל ללמוד טכניקות מועילות מהשיטה הבודהיסטית כדי לסגל אדישות לסבל, ומתוך כך יתחזק באמונה בה' שהכל לטובה, עד שיחזור למצוא את נתיב הצמיחה וההתקדמות (ראו עוד להלן ח, ו-ז).
על הטיעון הסיבתי כתבו: רס"ג אמונות ודעות א; חובות הלבבות שער היחוד ו; מו"נ ב, ב. על הטיעון התכליתי כתבו: חובות הלבבות שם; מו"נ ב, כב. על התודעה האנושית כתבו פילוסופים מאוחרים יותר כדקארט. יש שכתבו שמצווה מן המובחר ללמוד טיעונים אלו: מו"נ א, לו; א, עא; ספר החינוך כה. ורבנו בחיי (חובות הלבבות שער הייחוד ג), כתב שכל מי שיכול להבינם אף חייב ללומדם. וכן כתב השל"ה בעשרה מאמרות מאמר א', שיש חיוב ללמוד היטב את כל דברי רבנו בחיי בשער הייחוד. והגר"א אמר שבמקום שער הייחוד צריך ללמוד את ספר הכוזרי (תוספת מעשה רב), ודבריו אלו היו שגורים בפי מו"ר הרצי"ה. הכוזרי מבסס את האמונה על המסורת המדויקת, ומבאר אותה בהיגיון ועל ידי כך מסיר ממנה את הקושיות הפילוסופיות.
רבנו חננאל, שנפטר כשמונים שנה לפני לידת הרמב"ם, כתב (שמות יד, לא) שהאמונה מתחלקת לארבעה חלקים: אמונה בה', בנביאים, בעולם הבא ובביאת המשיח. רבי חסדאי קרשקש שנולד כמאה וארבעים שנה אחר פטירת הרמב"ם, כתב (אור ה' תחילת מאמר ב) שיש ששה עיקרים: ידיעת ה', השגחתו, יכולתו, הנבואה, הבחירה, התכלית. תלמידו רבי יוסף אלבו, מנה שלושה עיקרים: מציאות ה', תורה מן השמיים והשגחת ה'. וכ"כ רבי אבא מארי הירחי (בן דורו של הרשב"א) בספרו מנחת קנאות (ד), והתשב"ץ בספרו 'אוהב משפט' על איוב (ח).
הרמב"ם הגדיר יסוד זה כך: "שיש שם מצוי בשלמות אופני המציאות, והוא עילת מציאות כל הנמצאים, ובו קיום מציאותם". אולם כיוון ששלמותו אינה מושגת על ידינו, וכל מה שאנו יודעים אודותיו הוא במה שהתגלה אלינו, פתחתי במה שהתורה פתחה, שברא ה' את העולם. עיקר זה מבואר גם בהל' יסודי התורה א, א-ו, וכתב שם ג: "אין אמתתו כאמתת אחד מהם". ושם ו: "וידיעת דבר זה מצות עשה, שנאמר: אנכי ה' אלוהיך". וכן ביאר במו"נ א, נז; סא; סט.כל השמות הקדושים מבטאים את גילוייו של ה' אלינו, והשם המפורש, שלרוב קדושתו אין היתר לאומרו מלבד לכהנים בבית המקדש, ואין כותבים אותו מלבד בספרי התורה, הוא 'י-ה-ו-ה'. משמעות שם זה היא שה' הוא נצחי, היה הווה ויהיה תמיד (שו"ע או"ח ה, א), וכן שהוא מהווה את כל הנבראים בכל עת (תניא, שער הייחוד והאמונה ד; העמק דבר שמות ו, ג; רש"ר הירש בראשית ב, ד). מהווה - כלומר מחייה ומקיים.
הדיון אודות 'השגחה פרטית': לכאורה ישנה מחלוקת אודות מידת ההשגחה של ה' על בריותיו, כאשר לדעת הרמב"ם (מו"נ ג, יז), ה' משגיח "רק בפרטי מין האדם בלבד... והטוב והרע הבאים עליהם נובעים מן הדין, כמו שנאמר (דברים לב, ד):כִּי כָל דְּרָכָיו מִשְׁפָּט". אך על בעלי החיים והצמחים וזולתם, "איני מאמין כלל שהעלה נפל בגלל ההשגחה עליו, ולא שהעכביש טרף את הזבוב מכוח גזרת האל ורצונו הפרטי כעת... אלא כל אלה לדעתי במקרה גמור... מה שהביא אותי להאמנה זו, הוא שלא מצאתי כתוב בספר נבואה האומר שיש לאל השגחה על פרט מפרטי בעלי החיים, אלא על האדם הפרטי בלבד". כלומר ההשגחה על החי והצומח והדומם נעשית על כלל המין, אולם הקורה לכל אחד מפרטי אותו המין קורה על פי חוקי הטבע והסטטיסטיקה שברא ה'. במו"נ פרק יח הוסיף, שגם על בני האדם אין ההשגחה האלוהית שווה, אלא ככל שאדם מתעלה יותר - השגחת ה' עליו רבה יותר. וכן דעת רלב"ג (מלחמות ה' מאמר ד), מאירי (ברכות לג, ב; מגילה כה, ב), החינוך (קסט, תקמה), רד"ק (מלכים א' יג, כח; תהלים קמה, יז); ספר העיקרים (ד, ח; י), ועוד. אולם מנגד, לדעת גדולי החסידות, אין דבר שאינו מושגח על ידי ה' באופן פרטי, ואפילו כל עשב ועשב גדל או נובל בהשגחה פרטית, כך אמר הבעש"ט, וכ"כ ר' מנחם מנדל מויטבסק (פרי הארץ, בא). וכן מצינו בכמה ראשונים ומדרשי חז"ל. אולם נראה שאין בזה מחלוקת עמוקה, שכן הכל מודים שאין סוף לידיעתו וליכולתו של ה'. יתרה מזו, "לית אתר פנוי מיניה", אין מקום פנוי ממנו (תיקו"ז קכב, ב). ואף הרמב"ם ביאר בעיקרים הראשון והשני, שה' מחייה בכל עת את הכל ויודע בידיעה עצמית את הכל, ממילא אין דבר בעולם שאינו מושגח על ידו. אלא כל הדיון הוא על המודעות שלנו. הרמב"ם ביאר שאין אנו מסוגלים להכיר בהשגחה האלוהית שעל כל פרט מפרטי הבריאה זולת האדם, וגם באדם ככל שהוא במדרגה נעלה יותר ניתן להכיר יותר בהשגחה הפרטית עליו. משמעות הדבר, שאם אדם שלא הגיע למדרגת ההבנה הראויה, יתבונן בהשגחה הפרטית עליו, יחיה בדמיונות שווא, ויצרו יטה אותו לחשוב שזכה לברכה בזכות מעשים שאינם ראויים לברכה, או שנענש בעקבות מעשים שאינם ראויים לעונש, וכיוצא בזה. ואילו הבעל שם טוב ודעימיה ביארו שצריך לראות בכל דבר את השגחת ה', אך הם אינם מתיימרים להבין כל פרט שקורה, אלא שהואיל ובאמת בכל פרט יש גילוי אלוהי, אפשר לקבל ממנו רושם כללי בלתי-מודע, ולעיתים אף להשיג דבר ממאורע פרטי שאירע לבעל חי או צמח, וזו היתה אצלם משמעות ידיעת שיחת הציפורים והאילנות. (דרך אגב, גם הדיון אודות הצמצום האלוהי האם הוא כפשוטו, אינו אלא דיון מה התודעה שלנו משיגה, אבל לא דיון על עצם העניין שאין ביכולתנו להשיג כלל).
אף שמצוות האמונה מעל למצוות הרגילות, מצוות 'אָנֹכִי' היא גם אחת מתרי"ג המצוות (רמב"ם יסודי התורה א, ו; החינוך כה; רמב"ן שמות כ, א). הקשה רבי חסדאי קרשקש (הקדמה לספרו אור ה'), היאך אפשר לצוות על האמונה, הרי תחילה אדם צריך להאמין, ורק לאחר מכן אפשר לצוותו? לכן סבר שהאמונה אינה אחת מתרי"ג מצוות אלא קודמת להן. אולם לדעת הסוברים שמצוות האמונה היא אחת מתרי"ג המצוות, מצווה ללמוד את ענייני האמונה כמבואר בתורה, ולבארם באופן המתיישב על השכל, על פי המסורת וההיגיון, כל אדם ודור לפי רמתו וסביבתו התרבותית. עוד צריך לומר, שבכלל מצוות האמונה לבאר את ההנהגה האלוקית, ולנקותה מכל סיג של הגשמה או טעות שעלולים להוביל לרשעות, לטפשות או לאדישות, בטענה שכך הוא רצון האל (ראו עולת ראיה ח"א עמ' שלו). כפי הנראה לרבי חסדאי קרשקש בירורים אלו הם מכלל מצוות לימוד התורה.
כדי להבין את משמעות המלחמה הגדולה של תורת ישראל באלילות, נספר מעט על האלילים ותכונותיהם. ראוי להקדים שכוהני הדת היו אנשים מוכשרים ובעלי השגות גבוהות, ובדימויים שונים הצליחו לתת הגדרות משכנעות לכוחות האלוהיים שמתגלים בעולם, ולסחוף את ההמונים להתקשר אליהם בעוצמה אדירה. לכן למרות שסיפורי המיתוסים של הדתות נראים כיום נלעגים, באותם זמנים הם נראו מחויבי המציאות. אולם בישראל גם אז תיארו אותם בלעג, כמצוות התורה (להלן יד, א). לכל הדתות האליליות, כדוגמת המצרית, הבבלית, הכנענית, האשורית, הפרסית והיוונית, היתה סדרה של אלילים (פנתאון) שלכל אחד מהאלים תכונות משלו. אלילים אלו ייצגו כוחות שונים שקיימים בטבע ובנפשו של האדם, כוחות שמניעים את מה שקורה בעולם. מקצת האלים נטו להיטיב ולרחם, אולם רובם לא הצטיינו במוסריות, והאלילים החזקים הם אלה שהיו מוכנים לרצוח, לשקר, לבגוד ולהרוג את קרוביהם, כולל את הוריהם, אולם גם בהם מעת לעת התנוצצו תכונות טובות. (עוד ראו להלן ט, א).זאוס, האל היווני החזק, היה הבן השישי שנולד לזוג האלילים קרונוס וריאה, אלא שהואיל ובידי קרונוס היתה נבואה שאחד מבניו ידיח אותו, הוא הקפיד לבלוע את כל ילדיו. הדבר ציער את אשתו ריאה, וכאשר ילדה את בנה השישי נתנה לבעלה קרונוס אבן עטופה בד במקום בנה. קרונוס בלע את האבן וזאוס התינוק גדל בסתר עד שהצליח להערים על אביו שלא הכירו, ובמסגרת מלחמה גדולה בין האלילים, גבר על אביו, חתך אותו לאלף חתיכות, והתמנה לשליטם העליון של האלים. הרי שלא מפני מעלותיו המוסריות קנה את מעמדו אלא מפני שהיה חזק והגורל עמד לצידו. זאוס נשא את אחותו הרה, שהיתה קנאית ונקמנית, והוליד איתה אלילים שונים. זאוס נודע כתאוותן, שתיין ורודף אלילות ונשים, והוליד מהן עוד מיני אלים וחצאי אלים. הוא גם היה חם מזג וכעסן, אולם כשהקריבו לו קורבנות, נטה להתפייס. לפי הסיפור הבבלי, האל הקדום והגדול אפסו התרגז על האלים הקטנים שחגגו והרעישו והפריעו את מנוחתו, ועל כן החליט להשמידם. אולם הדבר התגלה להם, והם הצליחו להערים עליו ולהורגו. אז מלכו שני אלים אחרים. לימים אלמנתו של אפסו, תיאמת, רצתה לנקום את נקמתו, וכרתה ברית עם מפלצות שונות כדי להשמיד את האלילים המרעישים. כל האלים פחדו אז מאוד, אולם מרדוך, שהיה נכדה של תיאמת, התנדב לצאת כנגדה לקרב, בתנאי שאם ינצח ימלוך על כולם. הוא הצליח להרוג את תיאמת, ביתר את גופתה ויצר ממנה את השמיים והארץ. לימים, ראו האלים שהעבודה קשה להם, ולכן החליטו לברוא את בני האדם שיעבדו עבורם. מאז הם משתעשעים וממלאים את תאוותיהם, כאשר בני האדם עובדים במקומם ומשרתים אותם ומקריבים להם קורבנות להשביע את רעבונם. בסיפור הכנעני, בורא העולם נקרא 'אל', ואשתו היא ה'אשרה'. הם ילדו את בעל, עשתורת, ענת, ים, מות, ואלים נוספים. 'בעל' היה אל-הגשם שמפרה את האדמה, והוא נישא ל'עשתורת'. 'ים' היה אל הימים והנהרות, ו'מות' אל-המוות. 'אל' החליט ש'ים' יירש את מקומו כשליט האלים, אולם 'בעל' התנגד לכך ויחד עם 'ענת' אלת המלחמה, ערך עמו מלחמה שבסופה הרג את 'ים'. כלומר בארצות שלטונו של 'בעל', הגשם מחייה את האדמה, ולא הנהר כבמצרים ובבל. לאחר מכן האל 'מות' הרג את 'בעל' והורידו לשאול, עד שאחותו 'ענת' העלתה אותו מהשאול בחזרה לכס המלוכה. משמעות הדבר שבכל שנה בהגיע הקיץ 'הבעל' מת ויורד לשאול, כלומר הגשם חולף לו, ובהגיע החורף הוא קם לתחייה ושב להפרות את האדמה. כיוצא בזה לכל דת אלילית היתה סדרה של אלילים שהתאימה לארצם ולתנאי חייהם. מהם מרכזיים, שאותם עבדו יותר, ומהם צדדיים שאותם עבדו במצבים מיוחדים שבהם עזרתם יכלה להועיל.
כשהוכיחו הנביאים את ישראל קבעו שאין באלילים שום תועלת (שמ"א יב, כא; ישעיהו מד; ירמיהו ב, ועוד). מאידך, מצינו שהתורה מייחסת כוחות ממשיים למכשפים ולקוסמים, במצרים (שמות ז, יא-יב), ובסיפור בעלת האוב (שמ"א כח). כמו כן, חכמים מתייחסים לשדים כאל עובדה (ברכות ו, א; יבמות קכב, א, ועוד), וכן לכשפים (סנהדרין סז, ב). עוד מצאנו בדניאל ובדברי חז"ל שהאומות נתונות להשפעתם של מלאכים ('שרים') (דניאל י, כ; יומא עז, א). בסנהדרין צ, א, נחלקו בזה: "אמר רבי אבהו אמר רבי יוחנן: בכל, אם יאמר לך נביא עבור על דברי תורה - שמע לו, חוץ מעבודה זרה, שאפילו מעמיד לך חמה באמצע הרקיע - אל תשמע לו. תניא, רבי יוסי הגלילי אומר: הגיע תורה לסוף דעתה של עבודה זרה (שיכולים לעשות מופתים), לפיכך נתנה תורה ממשלה בה, שאפילו מעמיד לך חמה באמצע הרקיע - אל תשמע לו. תניא, אמר רבי עקיבא: חס ושלום שהקדוש ברוך הוא מעמיד חמה לעוברי רצונו. אלא כגון חנניה בן עזור שמתחילתו נביא אמת ולבסוף נביא שקר" (ולכן יכול היה לעשות מופת). וראו להלן הלכה י, שחכמים תיארו מקרים שבהם העבודות הזרות נראו כמועילות.דעת רובם הגדול של הראשונים והאחרונים שיש ממש בכוחות רוחניים אלו, אלא שהתורה אסרה לפנות אליהם (רמב"ן דברים ד, יט; יח, ט; רבנו בחיי שם יח, י; ספר העיקרים ג, ח; ר"ן דרושים ד' וי"ב; ריב"ש צב; אברבנאל דברים יח; רדב"ז ג, תה; רמח"ל במאמר העיקרים; גר"א יו"ד קעט, יג, ועוד רבים. וראו להלן יט, ה). מנגד, על פי דברי הנביאים בפסוקים המובאים למעלה ובעוד מקומות, הרמב"ם (הל' ע"ז יא, טז; מו"נ ג, לז; פיהמ"ש ע"ז ד, ז) האריך לבאר שכל דברי הכישוף והניחוש הם הבל, והתורה אסרה אותם כדי להרחיק את ישראל מעיסוק בדברי השקר הללו שחסרי הדעת נמשכים אחריהם, אבל בעלי החכמה יודעים בראיות ברורות שהם הבל. וכ"כ המאירי (ע"ז נד, ב; סנהדרין קא, א). לרד"ק (ירמיהו יד, יד) ולמעשה רוקח (ע"ז יא, טז), גם הרמב"ם מסכים שיש ממש בכוחות הללו, אלא שהם הבל וכזב משום שהם מערבים שקרים עם אמת כיוון שבאים מכוחות הטומאה. וכך משמע קצת ממו"נ ב, לז, והקדמתו למשנה. ואף שאין הכרח שהרמב"ם יסכים למבואר למעלה, כמדומה שהוא הביאור שמתחשב בדברי כולם ומבטא את דעת רוב חכמי ישראל.
בגמרא מו"ק כח, א, מבואר שמיתה בין גיל חמישים לשישים היא מיתת כרת, ולכן רב יוסף עשה יום טוב כשהגיע לגיל שישים וניצל מכרת. לירושלמי ביכורים ב, א, מיתת כרת עד חמישים, שהכתוב מזהיר (במדבר ד, יח): "אַל תַּכְרִיתוּ אֶת שֵׁבֶט מִשְׁפְּחֹת הַקְּהָתִי מִתּוֹךְ הַלְוִיִּם", ועבודת הלויים עד גיל חמישים (שם ח, כה). רמב"ן (ויקרא יח, כט) ביאר שיש שלושה מצבים: א' חטא בעבודה זרה או גידוף, כיוון שפגע בכבוד שמיים באופן חמור במיוחד, מת בקיצור ימים בעולם הזה, ונשמתו נכרתת מהעולם הבא. ב' עבר על איסור כרת וחובותיו מרובות מזכויותיו, אינו מת בקיצור ימים אך נכרת מעולם הנשמות. ג' עבר על איסור כרת וזכויותיו מרובות מחובותיו, מת בקיצור ימים ויחיה בעולם הנשמות. הרמב"ם (הל' תשובה פרק ח) כתב שכרת הוא כריתת הנשמה בעולם הבא, ורבים הקשו מדברי הגמרא במו"ק שכרת הוא מיתה בקיצור ימים בעולם הזה. ורדב"ז (ח, ע) ביאר, שגם רמב"ם מסכים שיש כרת בעולם הזה, "והכל לפי משפטו הצדק ושיקול דעתו השלם יתברך".עוד נחלקו לעניין עונש הבנים. לדעת רבים עונש כרת כולל גם כריתת זרעו (רש"י, ר"ת, רבנו יונה). ומסתבר שילדים גדולים שכבר נשפטים בפני עצמם, נכרתים רק אם הם ממשיכים בדרכי אביהם. (לריב"א כרת כולל עונש לילדים רק באיסורי עריות שלגביהם הדבר נאמר, והם: גילוי עריות עם דודתו או אשת אחיו. וכן נראה מרמב"ן שם).
בסנהדרין סג, א, מבואר שלדעת אחרים בברייתא ור' יוחנן, ישראל לא התחייבו כליה בחטא העגל בזכות שהמשיכו להאמין גם בה', שנאמר (שמות לב, ח): "וַיֹּאמְרוּ אֵלֶּה אֱלֹהֶיךָ יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר הֶעֱלוּךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם", הֶעֱלוּךָ לשון רבים, היינו גם ה'. וכן דייקו חכמים משופטים י, ו; איכ"ר פתיחתא י. אמנם לרשב"י בסנהדרין שם: "כל המשתף שם שמים ודבר אחר נעקר מן העולם", משמע שהמשתף כמוהו כעובד ע"ז גמור, וכך דעת יד רמה ויד דוד. אולם למהרש"א וערוך לנר (שם סז, א), גם לרשב"י ע"ז בשיתוף קלה יותר, אלא שנחלקו מדוע לא התחייבו כליה בחטא העגל, שלדעת רשב"י משום חסדו של ה', ולדעת אחרים ור' יוחנן משום ששיתפו גם אמונה בה'. ראו בכוזרי א, צז.
סנהדרין סא, ב: "העובד עבודה זרה מאהבה ומיראה, אביי אמר: חייב, רבא אמר: פטור". מבואר שם שלאביי חייב כי בפועל ביצע את הפולחן, ולרבא פטור כי אינו מאמין בו. והלכה כרבא. לרש"י, ר"ן, מאירי, ריטב"א, ראב"ד וריב"ש (קי), הכוונה שעובד מיראת אדם או מאהבתו, בלא אמונה באליל (וליראים ער, מדובר באליל שכולם עובדים לו בלא אמונה). ולר"ח (שבת עב, ב), ערוך בשם רב האי, ורמב"ם (ע"ז ג, ו), הכוונה שעובד מתוך אהבה לצורת האליל או לדרך עבודתו, או מיראה שמא אם לא יעשה זאת ייענש באופן מאגי, בלא אמונה באלוהות האליל. יש שהקשו על דעה זו, הרי כל מגמתם של עובדי עבודה זרה היא להצליח ולהינצל מנזק (מאירי, ר"ן וריב"ש), וצריך לומר שעובדי האלילים מאמינים שהאליל משפיע, ואילו העובדים מאהבה ומיראה סוברים שאין לאליל כוח, אלא שלפעולה זו יש כוח השפעה מאגי. למעשה, כתב רמב"ן (שבת עב, ב), ששני הפירושים נכונים, "שכל שאינו חושב שהוא אלוה ולא נתכוין לעבודת אלוהות בע"ז, אף על פי שהוא עובדה - לרבא פטור". וכן משמע מיד רמה סנהדרין סא, ב, 'איתמר', ומשפט כהן קמח.
במניין המצוות העוסקות בדין מסית מנה הרמב"ם שש מצוות: א) שלא להסית יחיד לעבודת כוכבים לעובדה. ב) שלא לאהוב המסית. ג) שלא לעזוב שנאתו. ד) שלא להצילו. ה) שלא ללמד עליו זכות. ו) שלא להימנע מללמד עליו חובה. וכולן פורשו למעלה. מדברי המשנה עולה במפורש, שבשונה משאר מיתות בית דין, אין צריך להתרות במסית ולהזהירו שאם ימשיך להסית יהיה חייב מיתה בבית דין, אלא מענישים אותו במיתה בלא התראה (רש"י, חינוך תסב; מאירי, תוס' יו"ט ועוד). אולם התוס' (סנהדרין ח, ב, 'בעדה'), כתבו שגם מסית צריך התראה מסוימת. כלומר, אין צורך להודיע לו במפורש שמתרים בו, אבל צריך לשאול אותו: 'היאך נניח את עבודת ה' ונלך לעבוד עבודה זרה' (וכ"כ תוס'-רא"ש ופר"ח בדעת הרמב"ם ה, ג). ונראה שהמחלוקת מצומצמת, והכל מסכימים שאין צריך ממש התראה, היינו אזהרה מפורשת שאם ימשיך להסית ייענש במיתה, ומנגד, הכל מסכימים שמצווה להוכיח את המסית שלא יחטא, ובכך מקיימים את ההתראה המסוימת שעליה דיברו תוס'. המחלוקת היא כאשר אין סיכוי שההוכחה תתקבל, לתוס' צריך הוכחה, ולרבים אין צריך (עי' יד רמה סנהדרין סז, א). מלשון המקרא למדנו שגם כאשר המסית הסית את קרוביו עליהם להביאו לבית דין, אולם אין הכוונה שהם העדים, שכן הם פסולים לעדות עליו, אלא הכוונה שידאגו שיהיו שם עדים שיוכלו להפלילו (מנחת חינוך תסב, ו).
במניין המצוות מנה הרמב"ם ארבע מצוות בעניין עיר הנידחת: א) שלא להדיח אנשים לעבודה זרה. ב) לשרוף עיר הנידחת. ג) שלא לבנותה. ד) שלא ליהנות מכל ממונה. אף שיש סוברים שלא היתה בפועל עיר הנידחת כמובא בהלכה הבאה, מעין עונש עיר הנידחת היה, וכפי שפירש רש"י (שמות לב, כ), שבחטא העגל, שהיה בפומבי ובמרד, הענישו את שלושת אלפים החוטאים בסייף כדין מורדים וכעיר הנידחת. וכ"כ רמב"ן לב, כז, וחזקוני. מהר"ץ חיות (תורת נביאים פ"ח), ועוד, ביארו שדין עיר הנידחת כדין מורדים במלכות.לרמב"ם ע"ז ד, ד, בית דין אחד רשאי לעשות שתי ערים נידחות אך לא שלוש, וכן אינו רשאי לעשות שתי ערים נידחות באזור אחד. וכן בכל דור, רשאי בית הדין לעשות שתי ערים נידחות בשני אזורים. מנגד, רבים סוברים, שבתי הדין שבכל הדורות רשאים לעשות רק שתי ערים נידחות ולא יותר, ואף אסור שיהיו באזור אחד, אלא רק בשני אזורים כגון אחת ביהודה ואחת בגליל. כך דעת ראב"ד שם; יראים רעו; מאירי לסנהדרין טז, ב; מים חיים לפר"ח על הרמב"ם שם; חזו"א סנהדרין כד, יד.אמרו חכמים בספרי (לדברים יג, טז), שילדי עיר הנידחת אינם נהרגים, כי לא יומתו הבנים בעוון האבות. ובתוספתא יד, ג, מובאת מחלוקת, לתנא קמא ור' עקיבא אין הורגים את הילדים עם הוריהם שעבדו עבודה זרה, ולר' אליעזר הורגים. ביאר ר"ש משאנץ, שלדעת חכמים בספרי ות"ק ור"ע בתוספתא, הילדים - אפילו אם הם בני דעת ועבדו ע"ז עם הוריהם - אינם נהרגים, הואיל והם קטנים מגיל מצוות. ולדעת ר' אליעזר, אם הילדים היו בני דעת ועבדו עבודה זרה, אף הם נהרגים, ואם לא עבדו, וכן קטנים שאין להם דעת - אינם נהרגים. לרמ"ה ופרשת הכסף הלכה כחכמים ור' עקיבא. ולרמב"ם (ע"ז ד, ו), רבנו יונה ומאירי, הלכה כר' אליעזר. לפר"ח ודברי ירמיהו, הכוונה כפירוש ר"ש משאנץ, שרק ילדים בני דעת שחטאו נהרגים. ורבים הבינו ברמב"ם שגם ילדים שלא חטאו ואין בהם דעת - נהרגים, כדי להרתיע, וגם מפני שמסתבר שילכו בדרכי הוריהם (מגדל עוז, אברבנאל). ביד פשוטה ביאר, שלרמב"ם רק אם גם אימם חטאה, ילדיהם נהרגים עמהם, אבל אם אימם לא חטאה, ילדיה אינם נהרגים. (ככלל, בדיני עיר הנידחת הרמב"ם נטה לחומרה, ובמו"נ א, נד, ביאר שמפני החומרה היתרה שבע"ז, גם הטף נענשים עם ההורים, כדי לעקור את החטא הנורא. כך גם בע"ז ד, ד, החמיר לגבי מספר הערים שיכול בית דין לדון כעיר נידחת).
בלשון חכמים והפוסקים מכנים את איסור מגדף שבתורה בלשון סגי נהור 'מברך את השם', ובמקום להזכיר שמות קדושים משתמשים חכמים בכינויים שונים. וכן מבואר במשנה (סנהדרין נו, א), שבכל משך הדיון בבית הדין אין העדים אומרים במפורש את נוסח הקללה, אלא בדרך כינוי ורמז אומרים שהמגדף אמר: "יכה יוסי את יוסי". ורק כאשר התברר שהמגדף חייב מיתה, על אחד העדים לומר במפורש מה שמע, והדיינים קורעים את בגדיהם בעת שמיעתם את הקללה עם שם ה'. עוד דין מיוחד יש במגדף, שכל אחד מהעדים והדיינים סומך את ידו על ראש המגדף ואומר לו: "דמך בראשך שאתה גרמת לך". בסמיכה זו יש גם הטלת אשמה על החוטא, שגרם להם לשמוע גידוף נורא (דעת זקנים מבעלי התוס' ויקרא כד, יד). "ואין בכל הרוגי בית דין מי שסומכים עליו אלא מגדף בלבד, שנאמר (ויקרא כד, יד): וסמכו כל השומעים את ידיהם" (רמב"ם ע"ז ב, י).כיוון שבעקבות הכינויים, בפועל, רבים אינם מבינים את גדרי האיסור (עי' פסחים ג, א, ורז"ה שם), ביארתי את המצווה במפורש, עם קו מפריד בתוך השם, כדי שיהיה ברור שלא כתוב שֵם השם, וגם כדי שהלומדים לא יאמרו אותו בפיהם. השמות הקדושים הם שבעה שהם תשעה: י-ה-ו-ה, אדנ-י, א-ל, אלהי-ם, אהי-ה, שד-י, צבאו-ת, ומסתעפים מהם עוד שני שמות: אלו-ה, י-ה. כל השמות הללו הם שמות של ה' אחד, וכל אחד מהם מבטא הופעה מסוימת שלו בעולם. אולם השם המיוחד שמבטא יותר מכל את הופעתו ואת ייחודו הוא י-ה-ו-ה, ולרוב קדושתו אסור לבטאו, אלא קוראים אותו אדנ-י. נמצא שהשם המיוחד כולל שני שמות, י-ה-ו-ה ואדנ-י. המקלל שחייב מיתה בסקילה הוא זה שהזכיר את אחד מתשעה השמות הקדושים וקילל בו את אחד משני השמות המיוחדים. כך היא דעת רמב"ם (ע"ז ב, ז). וליד רמה (סנהדרין נו, ב; ס, א), רק מי שקילל בשם הוויה (י-ה-ו-ה) את שם הוויה חייב מיתה. בכל ענייני הדיבור, כל החוזר בו תוך כדי דיבור (משך אמירת שלוש מילים), חזרתו חזרה, חוץ ממגדף ועובד ע"ז, שאם גידף או קיבל עליו ע"ז כאלוה, משום חומרתם אין אדם אומרם בלא הסכמה גמורה, ולכן גם אם חזר בו בתוך כדי דיבור - נענש. וכן המקדש או מגרש אישה, אינו יכול לחזור בו תוך כדי דיבור (נדרים פז, א; ר"ן).
כתב הרמב"ם (ע"ז ז, א), שבחוץ לארץ "אין אנו מצווין לרדוף אחריה, אלא כל מקום שנכבוש אותו נאבד כל עבודת כוכבים שבו", וכ"כ סמ"ג (עשין יד). במנחת חינוך תלו, א, הסתפק כאשר עם ישראל כבש את המקום, האם יש לישראל מצווה כללית לבער עבודה זרה, או שהמצווה הכללית לביעור ע"ז נוהגת רק בארץ ז' עממים. ונלענ"ד, שאם מגמת הכיבוש להרחיב את גבולות הארץ וליישב את המקום ביהודים, חובת מצוות התלויות בארץ מתרחבת לשם ובכללה גם המצווה הציבורית לאבד עבודה זרה. אבל אם כבשו כדי להעצים את כוח המלכות, אין מצווה ציבורית לאבד כל עבודה זרה, אלא רק מה שנפל בחלקו של יהודי (ראו פנה"ל כשרות יב, ג, 4). כאמור, בנוסף למצווה על כלל ישראל לאבד ע"ז מארץ ישראל, מצווה על כל יהודי לאבד ע"ז שנפלה בחלקו. בקידושין לז, א, למדו ממצווה זו, שמצוות שהן חובת הגוף חלות בחו"ל כמו בארץ. "מה עבודת כוכבים מיוחדת שהיא חובת הגוף, ונוהגת בין בארץ בין בחוץ לארץ, אף כל שהיא חובת הגוף - נוהגת בין בארץ בין בחוץ לארץ". והכוונה לחובת היחיד לאבד ע"ז שנפלה בחלקו. וכ"כ המקנה שם. נראה לבאר, שאין לישראל מצווה לבער בחו"ל ע"ז שאינה ברשותו, מפני שלדעת רוה"פ עבודה זרה בשיתוף מותרת לבני נח (להלן ה, ח-ט), וממילא אין מצווה לבער האלילים אלא רק לנסות להשפיע שישתפו שם שמיים בעבודתם. והסוברים שגם בני נח אסורים בשיתוף יבארו, שאמנם מצווה על הגויים לבער את כל האלילים, כי גם עבודה בשיתוף אסורה להם, אולם בחו"ל מצווה זו מוטלת עליהם ולא על ישראל.
פירש רש"י, שכאשר היהודי נמכר לְעֵקֶר מִשְׁפַּחַת גֵּר, הכוונה שנמכר "לחטוב עצים ולשאוב מים" עבור צורכי ע"ז, ולא כדי לשמשה ככומר. הרי שאף במצב כזה אין מגרשים את הגוי עובד העבודה הזרה, ואין פוגעים בפסליו. לגבי ההסבר השלישי, עי' כפתור ופרח יא ('וכבר'), שלמד מברית שלמה וחירם שכאשר הנוכרי משועבד לישראל למס, מותר להשאירו בארץ, כפי שעשו ישראל לכנענים שלא היה בידם לגרשם מן הארץ. עי' עוד בדברי הרב פרייס במשנת אברהם לסמ"ג ח"א ל"ת מח, שכתב שאיסור 'לא תחנם' לא חל על עובדי ע"ז בשיתוף, ובכך מבאר היאך התורה מתייחסת למצב שיהודי נמכר לעובד ע"ז שגר בארץ, שהואיל והוא עובד ע"ז בשיתוף אין איסור שיגור בארץ.
דברי הרב הרצוג ב'תחוקה לישראל על פי התורה' כרך א' פרק ב'. עוד הוסיף, שבימינו הנוצרים אינם אדוקים בצד האלילי שבדתם וליבם לשמיים, משום שהם רואים את עצמם כמייחדי האלוהות אף שאינם יודעים ליישב זאת עם אמונתם ב'שילוש', כך שאולי גם לסוברים שעבודה זרה בשיתוף אסורה לנוכרים, אין איסור שיגורו בארץ. כיוצא בזה כתב הרב ד"ר זרח ורהפטיג שכיהן כשר הדתות (תשכ"ב-תשל"ד), במאמר 'היחס למעוטים הדתיים במדינת ישראל' בתוך חוברת בשם 'בעיות דת ומדינה' תשל"ג. ראו להלן ה, ח; י, על מעמד הנצרות שלדעת רוב הפוסקים היא נחשבת עבודה זרה בשיתוף, ומותרת לבני נח. ושם ט, בדעת הסוברים שעבודה זרה בשיתוף וכן נצרות אסורות לבני נח. ושם יב-יג, בדעת הסוברים שנצרות אינה עבודה זרה ונוצרים הגונים דינם כגרים תושבים. כמובא בהערה הקודמת, דעת הרב פרייס שאין איסור 'לא תחנם' על עובדי ע"ז בשיתוף, וממילא אפשר שיגורו בארץ נוצרים גם בלא להזקק לטעם שאין ידינו תקיפה. וכ"כ מהר"ץ חיות (תפארת לישראל כא, ב), שלנוצרים יש דין 'גר תושב' מאחר שמאמינים בה' אלא שעובדים בשיתוף, והשיתוף לא נאסר לבני נח (הביאו הרב רבינוביץ' ב'מלומדי מלחמה' מג, א. עי' פנה"ל העם והארץ ה, 2). וכן דעת המאירי (ע"ז כ, א), שלנוצרים אין דין עובדי ע"ז. וכ"כ עשה לך רב ח, סח, והוסיף שאפשר שגם הרמב"ם מודה שאין איסור שהנוצרים יישבו בארץ.בנוסף, יש שלמדו מכך ששלמה מסר עשרים עיר בגליל לחירם מלך צור (מלכים א' ט, יא), שלצורך גדול לטובת כלל ישראל, מותר למסור נחלות מהארץ לנוכרים (תורת חסד ח"ג ט, ו, והביאו הרב שמואל תנחום רובינשטיין ב'תורה שבעל פה' ל). וי"א שכל שמוכר קרקעו לנוכרי לתועלת עצמו מחמת שנאנס למכור, ולא כדרך מתנה, אין זו מתנת חינם ומותר (כפתור ופרח י, 'אם כן'; שואל ומשיב תניינא ב, עז, ובדברי שאול וירא 'ויכרתו'), וק"ו שמותר להשאיר נוכרים עובדי ע"ז בארץ עבור תועלת כלל ישראל בהקמת המדינה.
משנה ע"ז כב, א: "ולא יתייחד אדם עמהן, מפני שחשודין על שפיכות דמים". ובגמ' שם כה, ב, מבואר שלאדם חשוב שאין חשש שיפגעו בו, מותר להתייחד עמהם. בנוסף, כתבו תוס' (ע"ז כט, א 'המסתפר') עפ"י התוספתא ע"ז ג, ה, שמותר להסתפר אצל כותי, כי הכותים אינם חשודים על שפיכות דמים, והוסיף המאירי (ע"ז טו, ב) שמטעם זה מותר גם להתייחד עמהם שאינם חשודים על אונס, וכן מותר למסור להם בהמה כיוון שאינם חשודים על רביעה. עוד כתב נימוק"י (שם טו, ב) שכאשר מכיר את הנוכרי ויודע בו שאינו חשוד על שפיכות דמים, מותר להתייחד עמו. ובריטב"א (ע"ז כו, א) כתב שיש נוהגים למסור תינוק למינקת נוכרית אף בביתה, כיוון שכיום הנוכרים אינם חשודים על שפיכות דמים, "דאית להו אימת מלכות". כהמשך לכך, כתב חיי אדם (ח"א יא, מב) שכיום שהנוכרים אינם חשודים על שפיכות דמים, מותר להתייחד עמם, והביאו מ"ב כ, ז. מנגד, לחוות יאיר עג, גם בתקופת חז"ל הרציחה לא היתה שכיחה ובכל זאת תיקנו תקנות זהירות, וגם אין בסמכותנו לבטל תקנות חכמים אלו. ובכף החיים (או"ח כ, יב) כתב שגם כיום הנוכרים חשודים על שפיכות דמים, ולכן יש להקפיד על תקנות חכמים. ונראה שהדבר משתנה ממקום למקום ותלוי בהקפדת השלטון המקומי. וכ"כ שבט הקהתי ד, שכו. אכן, ב'לקט הקמח' או"ח כ, ה, כתב שבלונדון המציאות היא כדעת 'חיי אדם' שאינם חשודים על שפיכות דמים, ולכן נוהגים להתייחד עמהם. הוסיף רשז"א (שלחן שלמה ערכי רפואה א, עמ' קלח) שכיום מותר להתייחד עם רופא נוכרי, כי אם יפגע בישראל יתפרסם הדבר והוא יועמד לדין. לסיכום, מקובל לפסוק לגבי רוב המקומות, שהנוכרים שבהם אינם חשודים על רצח ומותר להתייחד איתם, וכאשר הם נוהגים בדרך ארץ ובמוסר יש גם מצווה להצילם, וכפי שכתב מרן הרב קוק באגרות הראי"ה א, פט: "שהעיקר הוא כדעת המאירי, שכל העמים שהם גדורים בנימוסים הגונים בין אדם לחבירו, הם כבר נחשבים לגרים תושבים בכל חיובי האדם". וכ"כ הרב ולדנברג בהלכות מדינה ח"ג, י, ג (ראו להלן ה, יג).
יהודי שעבד עבודה זרה במזיד אפילו פעם אחת, נחשב משומד (ש"ך יו"ד ב, יז, שמלה חדשה, רב פעלים ועוד רבים, וכך משמע ברמב"ם). ויש אומרים, שאין נעשה משומד בפעם אחת (תוס' חולין יד, א, 'השוחט'). משמע שלדעתם בשלוש פעמים ייחשב משומד, וכפי שכתב מאירי לגבי מחלל שבת בפרהסיה. וכ"כ רשב"א שו"ת ז, קעט, ונימוקי יוסף ע"ז כו, א, שבשלוש פעמים ייחשב משומד. כתב יד פשוטה (ע"ז ב, ה), שלרמב"ם גם מי שלא עבד ממש עבודה זרה, אבל פרש מישראל בשאט נפש ודבק בגויים ובדרכיהם, נחשב כעובד עבודה זרה.
יש אומרים שהשב ליהדותו צריך מלקות לכפרתו, אך אינו צריך טבילה. ואפילו גר שחזר לסורו ושב בתשובה אינו צריך טבילה. כ"כ רב עמרם גאון (תשובות הגאונים שערי צדק ח"ג ו, יא), רשב"א (שו"ת ח"ה סו; ח"ז תיא); טור (יו"ד רסז, ח), בשם גאון; שו"ת הרשב"ש פט בשם 'רבני צרפת', ועוד. וכ"כ שו"ע (יו"ד רסז, ח). מנגד, לדעת רבים השבים ליהדות צריכים לטבול. כ"כ ריטב"א (יבמות מז, ב), שמומר לע"ז ששב בתשובה צריך טבילה מדרבנן "משום מעלה". והביאו נימוק"י (יבמות טז, ב). וכ"כ ריקנאטי סז, בשם רבנו שמחה. וכ"כ רמ"א רסח, יב; מ"א שכו, ח, ועוד רבים. והעיד מהרש"ל ביש"ש יבמות ד, נב, שכך המנהג, "משום מעלה דרבנן". והביאוהו ב"ח (רסז, ח) וט"ז (שם ה), ואף הוסיפו בשמו שנוהגים להצריך את המומרים שעשו תשובה לגלח את שערם. וכ"כ תרוה"ד פו, שהמנהג הוא ש"אין מצרפין אותו לכל דבר שבקדושה עד שיגלח ויטבול". והביאו להלכה בית הלל יו"ד רסח, א. מעמד 'קבלת חברות': רבים כתבו שעל המומר לקיים 'קבלת חברות', כלומר לשוב ולקבל בפני בית דין עול תורה ומצוות, כעין קבלת המצוות של הגר. כ"כ ריטב"א יבמות מז, ב; נימוק"י טז, ב, בדפי הרי"ף. והביאם רמ"א יו"ד רסח, יב. וכ"כ הגר"א רסח, לא, ועוד. ובתשובות הגאונים שערי צדק ח"ג ו, י, מובא שצריך לקבל עליו דברי חברות בפרהסיא (הובא בשו"ת הרשב"א ז, תיא). מנגד, יש אומרים שהואיל ו"בקל יש לנו לומר ששב אל בוראו", אין צורך לדרוש ממנו קבלת חברות. בנוסף, אין טעם לדרוש ממנו לקבל עליו את המצוות, כיוון שהוא מושבע ועומד על כך מהר סיני. וכ"כ הרשב"א (שו"ת המיוחסות לרמב"ן קפ), בשם רבינו משה גאון; אורחות חיים הל' יין נסך ז, בשם הרי"ט; שו"ת הרשב"ש פט, בשם 'רבני צרפת' לגבי בני אנוסי ספרד; והביאו הב"י בבד"ה יו"ד סו"ס רסח.  מלקות: רבים כתבו שהמומרים השבים ליהדות צריכים ללקות לכפרת עוונם, כמובא בתשובות הגאונים שערי צדק ח"ג ו, ח; ו, יא; רשב"א, טור ושו"ע הנ"ל, ועוד. אולם מנגד, כתבו כמה ראשונים ואחרונים שאין להכביד על מומרים השבים ליהדותם בייסורים וסיגופים, הן מפני שמוכח שתשובתם שלמה, שהסכימו לשם כך לוותר על החיים הנוחים מבחינה חומרית בין הנוכרים ובחרו לשוב להיות נרדפים בגלות. והן כדי שלא לגרום להם להירתע מלשוב. כ"כ רשב"א (שו"ת המיוחסות לרמב"ן קפ), בשם ריצב"א ורבי אליעזר מגרמיזא; תרוה"ד קצח בשם סמ"ג; בנימין זאב עב, ועוד. בנוסף, כבר בשו"ת מהר"י ווייל קמז, כתב לעניין מי שתשובתו כוללת ארבעים מלקות, שניתן לתת ארבעים זהובים לצדקה במקומן. וכ"כ רמ"א חו"מ ב, א, בשמו, ש"מי שנתחייב מלקות, יתן ארבעים זהובים במקום מלקות". אולם הוסיף: "ולאו דינא קאמר, אלא שהם פסקו כך לפי שעה. אבל ביד הבית דין להלקותו או ליטול ממון כפי ראות עיניהם, לפי הענין למגדר מלתא". וביש"ש ב"ק ח, מט, כתב "בשם גדולים" שניתן לפדות את המלקות על הוצאת שם רע בחמישה 'זהובים-ריינוס', ובשו"ת מהרש"ל קא, כתב לתת שמונה זהובים-ריינוס (ועי' חת"ס ה, קפא, שדן בדבר). בשו"ת נחלת שבעה סו, הביא את המנהגים השונים, וכתב "שאין לקבוע מנהג על זה, כי העשיר לפי עושרו - הכל לפי מה שהוא אדם, והעני לפי עניו".
מצוות קידוש השם מתקיימת בכל הליכותיו של האדם, גם בצנעה, אך יותר מכך בפרהסיה, וכפי שאמרו (סוטה י, ב): "יוסף שקידש שם שמיים בסתר - זכה והוסיפו לו אות אחת משמו של הקב"ה, יהודה שקידש שם שמיים בפרהסיה - זכה ונקרא כולו על שמו של הקב"ה". וכ"כ רמב"ם יסה"ת ה, י-יא. יסוד חיוב מסירות הנפש במצוות 'ונקדשתי', היינו במצווה לקדש שם שמיים, ובהימנעות מחילול השם. וכפי שכתב הרמב"ם יסה"ת ה, א-ב; ספה"מ עשין ט, ל"ת סג. אמנם יש ראשונים שביארו שהחיוב להיהרג ולא לעבור בצנעה בשלוש העבירות החמורות, למרות שאין בזה לכאורה חילול השם, הוא מפני חומרת העבירות, וכ"כ רמב"ן ונימוקי יוסף. אולם גם מדבריהם עצמם עולה שחיוב מסירות הנפש בשלוש העבירות יסודו באהבת ה' וקידוש שמו בדומה למסירות נפש בשעת השמד (עי' רמב"ן שמות כ, ו). וזה שנהרגים עליהן גם כאשר הכפייה בצנעה להנאת הגוי, מפני שהעובר עליהן פוגע באופן אנוש בצלם אלוהים שבו ומחלל בכך שם שמיים אף כשאינו ניכר לאחרים. ועוד, שגם בצנעה יש שם גוי אחד לפחות שרואה שהיהודי עובר עבירות חמורות, וגם בזה יש חילול השם (אבני נזר יו"ד קכח, ד-ה; הרב גורן 'תורת השבת והמועד' עמ' 388). גם על אביזרייהו, היינו סעיפי העבירה, ייהרג ולא יעבור, מפני חילול השם הגדול שיש בעבירות אלו (להלן הלכה ד, והערות 15, 19. שפת אמת פסחים כה, א; חוות בנימין צג). לסיכום, מצוות קידוש השם היא מצווה כללית שמתפרטת למדרגות, בשלוש העבירות החמורות לעולם ייהרג ולא יעבור. בשאר העבירות רק כאשר יש בהן חילול השם בפרהסיה של העברה על דת, ובשעת השמד גם בצנעה. מצוות קידוש השם ממשיכה להתפרט לכל התנהגותו של האדם, שככל שינהג יותר בצדיקות יותר יקדש שם שמיים, וככל שירשיע יחלל שם שמיים יותר (יד פשוטה יסה"ת הקדמה לפרק ה).
אף שיש מדרגות בנכונות למסור את הנפש ולהתקדש, גם מי שנהרג על ידי שונאי ישראל בגלל זהותו היהודית, נקרא 'קדוש', שכן נהרג על היותו בן עמו של ה'. וכן עולה מהזוהר המובא למעלה. וכן משמע מחת"ס יו"ד שלג, שקרא לנהרג על ידי גוי 'קדוש'. וכן לגבי מומר. אמנם ככלל אין מתאבלים על מומר, כמבואר בשו"ע יו"ד שמה, ה: "כל הפורשים מדרכי צבור, והם האנשים שפרקו עול המצות מעל צוארם, ואין נכללים בכלל ישראל בעשייתם ובכבוד המועדות וישיבת בתי כנסיות ובתי מדרשות, אלא הרי הם כבני חורין לעצמן כשאר האומות, וכן המומרים והמוסרים - כל אלו אין אוננים ואין מתאבלים עליהם". אולם כתב רמ"א יו"ד שמ, ה: "וי"א שמומר שנהרג בידי עובד כוכבים, מתאבלים עליו". (ביאר הש"ך י, שכיוון שנהרג שלא כדין יש לו בכך כפרה. והלבוש כתב שמן הסתם הרהר תשובה). וכן ביאר מרן הרב קוק (מאמרי הראיה עמ' 93; 460), שהנהרגים על היותם יהודים נקראים קדושים. מעלה גבוהה יותר היא מעלתו של חייל או מתיישב שמוכן לסכן את עצמו על הגנת העם ויישוב הארץ, ונהרג בתוך מצוותו, שכן ידע שיש סיכון מסוים במצווה ובכל זאת התמסר לעשותה. למעלה מהם מעלת חיילים היוצאים לקרב בעת מלחמה ומחרפים נפשם על הגנת העם והארץ, ומעלתם כמעלת מוסרי הנפש כדי שלא לעבור על דת. ראו פנה"ל זמנים ד, יב.
בפסחים כה, א, מובא בשם ר' יוחנן שגם במקרה של פיקוח נפש אין מתרפאים בעצי אשרה; ובע"ז כז, ב, מובא שגם במקרה של פיקוח נפש אין מתרפאים בלחש של עבודה זרה. מכאן למדו הראשונים שייהרג ואל יעבור גם על אביזרייהו דעבודה זרה, כלומר גם על איסורים שאינם ממש עבודה זרה אלא מסתעפים ממנה. לרוב הראשונים, רק כאשר תולים את הרפואה בכוחה של העבודה הזרה, יש ביטוי של אמונה בע"ז וחוששים שייגררו אחריה, ולכן ייהרג ואל יעבור, ולכן החמיר ר' ישמעאל שלא להתרפא מלחש הנוצרי, וכמבואר בירושלמי ע"ז ב, ב. וכ"כ תוס' ע"ז כז, ב, 'שאני'; סמ"ג, רוקח, תרומה, רשב"א, רא"ש, ריטב"א וטור. ויש סוברים, שגם כשאין חשש שייגררו להאמין בה יש להיהרג ולא לעבור על האיסורים המסתעפים מעבודה זרה, ובכללם האיסור להתרפא בעלים של אשרה, כי הם אסורים בהנאה מהתורה, שנאמר (דברים יג, יח): "וְלֹא יִדְבַּק בְּיָדְךָ מְאוּמָה מִן הַחֵרֶם". וכ"כ רמב"ן ור"ן. ולריב"ש יש להחמיר אף באיסור הנאה מדרבנן. ולדעת רבים, המחמירים גם בלא ביטוי של אמונה בע"ז, מחמירים רק באיסור תורה, ולדעתם כך דעת הרמ"א (ש"ך קנז, י; גר"א יד. עי' שבט יהודה יו"ד קנ, ב, שסיכם הסוגיה). בשו"ע קנה, ב, הזכיר דעת המחמירים כיש אומרים, ודעת המקילים כדעת סתם שהיא הדעה העיקרית. וכן סוברים רוב האחרונים, שהלכה כרוב הראשונים שרק כאשר יש במעשה ביטוי של אמונה בע"ז - ייהרג ואל יעבור (לבוש, ש"ך קנה, יא; שיירי כנה"ג, חכמ"א ועוד). לדעת רבים, למרות שאיסור חיבוק ונישוק פסל של עבודה זרה אינו מכלל העבודות שעונשן מיתה, כיוון שהן אסורות מהתורה (לעיל ג, ג), דינן כאביזרייהו דעבודה זרה שייהרג ולא יעבור. כך בוודאי דעת רמב"ן ור"ן, וכך גם דעת התוס' ודעימיה לרוב האחרונים (חת"ס ב, קלג; מנחת חינוך רצו, טו). יש אומרים שגם אדם שכפו אותו לעשות פסל עבור אחרים, ייהרג ואל יעבור (ר' צדוק מלובלין באוצר המלך יסה"ת ה, ד). ולדעת רבים כיוון שאינו עובד עבודה זרה, והפסל עדיין לא נעבד וממילא לא נאסר בהנאה, וגם אין כאן אלא לאו, לכל הדעות יעבור ולא ייהרג (רא"מ שמות לב, כא; מהרי"ק רנ, פרשת הכסף ע"ז ג, ט, ועוד. ועי' מנ"ח כז, ח). אסרו חכמים לשתות מפה של פסל, משום מראית עין שנראה כמנשקו (ע"ז יב, א). יש אומרים שאף אם ימות בצמא אל ישתה (רשב"א). ולדעת רבים, במקרה של סכנה ישתה מהפסל (ר"ן, רמ"א קנ, ג, ורבים מהאחרונים), וכך כתבתי להלכה (להלן יב, ג, 2).
סנהדרין עד, א: "אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק: נימנו וגמרו בעליית בית נתזה בלוד: כל עבירות שבתורה, אם אומרים לאדם: עבור ואל תיהרג - יעבור ואל ייהרג, חוץ מעבודה זרה וגילוי עריות ושפיכות דמים". 'נמנו וגמרו' כדי לומר שהכריעו שעל שלוש העבירות החמורות ייהרג ולא יעבור אפילו בצנעה, שלא כדעת ר' ישמעאל (להלן בסוף ההערה). לגבי שאר עבירות, תוך התייחסות הן למצב רגיל והן לשעת השמד, אמרו בסנהדרין עד, א-ב: "כי אתא רב דימי אמר רבי יוחנן... בשעת השמד - אפילו מצוה קלה ייהרג ואל יעבור. כי אתא רבין אמר רבי יוחנן: אפילו שלא בשעת השמד, לא אמרו אלא בצינעא, אבל בפרהסיא - אפילו מצוה קלה ייהרג ואל יעבור. מאי מצוה קלה? - אמר רבא בר יצחק אמר רב: אפילו לשנויי ערקתא דמסאנא" (כמבואר בהמשך). לדעה המרכזית, שהיא דעת רוב הראשונים והאחרונים, על שלוש העבירות החמורות בכל אופן ייהרג ואל יעבור, גם בצנעה ולהנאת הגוי. ועל כל שאר העבירות כולל ערקתא דמסאנא, בפרהסיה כדי להעביר על דת - ייהרג ואל יעבור, ושלא בפרהסיה או שלא במגמה להעביר על דת - יעבור ואל ייהרג. ובשעת השמד, כאשר המגמה להעביר על דת, גם בצנעה - ייהרג ואל יעבור. כן דעת רמב"ם (יסה"ת ה, א-ד); ראב"ן, סמ"ג, נימוקי יוסף, יד רמ"ה, רבנו ירוחם, ר"ן, טור ושו"ע קנז, א; ט"ז ג; ש"ך ז, ועוד רבים. וכן משמע מרש"י, רמב"ן וריטב"א. (בסוף ההערה יובאו שתי שיטות שנטו מהדעה המרכזית לחומרא ושיטה אחת שנטתה לקולא).הגדרת 'העברה על דת': לשיטה המרכזית, רק כאשר הכוונה היחידה של האונסים היא להעביר על דת נחשבת הכפייה 'להעביר על דת', אבל אם הצטרפה גם כוונה של הנאה עצמית לגוי, כבר אינה נחשבת ככפייה על דת. וכפי שכתב רמב"ם יסה"ת ה, ב: "אם נתכוון להעבירו על המצוות בלבד... בעשרה מישראל - ייהרג ואל יעבור" (יד פשוטה). ומרן הרב קוק חילק בין גזירה של מלכות לשם העברה על דת, שגם אם הצטרפה הנאה עצמית - ייהרג ואל יעבור, לכפייה של אדם פרטי, שאם הצטרפה הנאה עצמית - יעבור ולא ייהרג (משפט כהן קמח, עמ' שנד). מצווה קלה, כדוגמת ערקתא דמסאנא (שרוך נעל): יש אומרים שהכוונה לאיסור תורה של הליכה בחוקות הגויים (יד רמ"ה, רא"ה, ב"י בדעת רי"ף ורמב"ם, וכן הבינו רבים מהרא"ש). ויש אומרים שגם מצווה דרבנן בכלל זה (ריטב"א, רמב"ם כמבואר באגרת השמד, וכמבואר בפר"ח ויד פשוטה). ויש אומרים שגם מנהג יהודי, ומשמע שכוונתם למנהג יהודי מובהק ששינויו נראה כעקירת מצווה (רב שרירא גאון, רש"י, ר"י מלוניל, ריא"ז, יראים תג). 'שמד' הוא גם על מצווה אחת מכלל המצוות, כמבואר ברמב"ם יסה"ת ה, ג (אך נראה שזה בתנאי שהכוונה להעביר על כל התורה, להלן הערה 7). כאשר גזירת השמד אינה רק על יהודים, כגון שגזרו על יהודים ומוסלמים לאכול חזיר, לנימוקי יוסף אין זו שעת השמד, וכ"כ ב"י ורמ"א קנז, א, וש"ך ו. ולראב"ד גם זו שעת השמד (וכן ביארו רבים ברמב"ם). למרן הרב קוק (משפט כהן קמח, עמ' שנו), רק כאשר הגזירה להנאת המלכות, כגון כדי לאחד את נתיניה, אז אם היא גם על גויים, אינה נחשבת שעת השמד.שיטות נוספות: לאחר שלמדנו את הדעה המרכזית, נזכיר שתי שיטות שנטו מהדעה המרכזית לחומרא ושיטה אחת שנטתה לקולא: מחמירים בשאר עבירות: לסמ"ק, מרדכי ואורחות חיים, בשאר העבירות, רק כאשר הכפייה היא לעשות עבירה בצנעה להנאת הגוי - יעבור ואל ייהרג. אבל אם הכפייה בפרהסיה להנאת עצמו, או בצנעה כדי להעבירו על דת - ייהרג ואל יעבור. מחמירים בשעת השמד: לראב"ד, רא"ה ואוהל מועד, בשעת השמד, גם כאשר הכפייה להנאתו ובצנעה - ייהרג ובל יעבור. (לב"ח ואור גדול, כך גם דעת רמב"ם ועוד. וכפי הנראה לא ראו את אגרת השמד לרמב"ם שבה כתב שגם בשעת השמד, אם אין הכוונה להעביר על דת - יעבור ואל ייהרג. ולדינא דחיי, לרמב"ם בשעת השמד בפרהסיה יש להחמיר גם להנאת עצמם). דעת ר' ישמעאל: ר' ישמעאל מסכים שבשאר עבירות בפרהסיה כדי להעביר על דת - ייהרג ואל יעבור (רא"ש ע"ז ב, ט; רשב"א ע"ז כז, ב; ועוד). וכן מסכים שבשעת השמד על כל העבירות ייהרג ואל יעבור גם בצנעה (ריטב"א ומאירי ע"ז נד, א). אולם נחלק לגבי שלוש העבירות החמורות. יש אומרים שהוא מיקל בכפייה לעבוד עבודה זרה בצנעה להנאת עצמם, שיעבור ולא ייהרג. אולם בגילוי עריות ושפיכות דמים - ייהרג ולא יעבור (רבנו אלחנן ע"ז כז, ב; מנחת חינוך רצה, א). ולרז"ה ומאירי, הוא מיקל גם בגילוי עריות אם הכפייה בצנעה ולהנאת עצמם, ורק בשפיכות דמים - ייהרג ולא יעבור (אמנם לרז"ה ככלל כפייה על ע"ז היא לשם כפייה על דת). ויש אומרים שלר' ישמעאל גם בשפיכות דמים בצנעה יעבור ולא ייהרג, כ"כ תוס' ותוס' ר"ש משאנץ כתובות יט, א; רא"ש ע"ז ב, ט. ונראה שדבריהם במקרה שבכל אופן זה שרוצים להורגו ייהרג, ואין סברת 'מאי חזית', כגון שמבקשים למסור אחד למיתה ואם לא יהרגו את כולם. וכ"כ הרב גרשוני בחכמת גרשון עמ' שיט, והרב ישראלי בחוות בנימין צג.המקילים על פי ר' ישמעאל: יש אומרים שלדעת רבא (כתובות יט, א) הלכה כר' ישמעאל, ועל כן בצנעה, בעבודה זרה ובגילוי עריות - יעבור ולא ייהרג, ורק על שפיכות דמים ייהרג ולא יעבור (פסקי רי"ד פסחים כה, ב). ויש אומרים שגם בשפיכות דמים בצנעה (כמבואר בפסקה הקודמת) יעבור ולא ייהרג, וכ"כ למעשה הגהות אשרי בשם ר"י בכתובות יט, א.
משאלת הגמרא בסנהדרין עד, ב, מדוע אסתר לא מסרה את נפשה כשנלקחה לאחשורוש אחר שהיה זה בפרהסיה, למדנו שלמרות שלא ראו אותה נבעלת לאחשוורוש, כיוון שהדבר היה ידוע לכל, נחשב פרהסיה (ר"ן, מאירי, ריטב"א, רדב"ז, מהרי"ק; ש"ך קנז, ד, ושלא כבנין ציון א, סד. על התשובה לשאלה עי' להלן הערה 9). אמנם מוכרחים לומר שהואיל והיודעים על העבירה אינם לפנינו, צריך שתהיה ודאות שלפחות עשרה יודעים על כך בזמן המעשה, כך שמן הסתם, מחמת הספק יצטרכו הרבה יותר מעשרה. ויש שכתבו במפורש שכאשר הפרהסיה היא רק בידיעה ולא בראייה, צריך שיהיה "לכל נודע" (תשב"ץ א, קנח), "גלוי ומפורסם לכל" (מהרי"ק קלז). דרשת חכמים שעשרה הם פרהסיה נלמדה מעדת קורח ומהמרגלים (סנהדרין עד, ב), הרי שחילול השם בפרהסיה הוא גם בפני עשרה מומרים (אג"מ יו"ד א, ע). ספק אם הנהרג מצטרף לעשרה (דבר שמואל סג; פת"ש קנז, ז). למנחת חינוך (רצו, י), נשים אינן מצטרפות למניין עשרה, כדין מניין לדברים שבקדושה. מנגד, יש אומרים שמצטרפות, שכן נשים כגברים חייבות במצוות קידוש השם ומסירות נפש (אור גדול יסה"ת ה, א; עינים למשפט סנהדרין עד, א. וראו פנה"ל תפילה ב, 1, וצ"ע).
כתב הרא"ש ע"ז ב, ד, שגם כאשר מאיימים על יהודי להורגו, אסור לו לומר שהוא עובד כוכבים או גוי. וכ"כ רבנו ירוחם, טור קנז, ב, ורדב"ז. ונראה שכוונת הרא"ש למצב שבו דורשים מיהודי לומר שהוא מתנצר, שאז לא יוכל יותר לחזור בו, שכן לפי החוק בממלכות הנוצריות, החוזר בו מהתנצרותו היה צפוי לעונש מוות. וזו לשון הרא"ש: "דכיוון שרוצים להורגו אם לא יהפוך לדתם ויהיה עובד כוכבים כמותם, ודאי כשאומר עובד כוכבים הוא - הודה לדתם וקיבל עליו אלוה שלהם". וכ"כ בשו"ת ממעמקים ה, ג. גם מי שלא יסכים לפירוש זה ברא"ש, יודה שאם הוא יכול להינצל על ידי אמירת דבר שמשתמע לשני פנים, והגוי יטעה ויבין ממנו שהוא גוי או מאמין בדתם, יעשה כן כדי להינצל מהסכנה (נדרים סב, ב; תה"ד קצו; רמ"א קנז, ב).
בשנת תר"ד (1844), גזרה מלכות רוסיה על יהודי פולין שבשליטתה שישנו את מלבושיהם ויגזזו את זקנם ופאותיהם. לדעת רש"ק (טוב טעם ודעת א, קפח), כוונת המלכות היתה להעביר את היהודים על דתם, ולכן עליהם להיהרג ולא לעבור. וכן סבר הרי"ם מגור (מאיר עיני הגולה אות תד-תז). אולם רבו, הרבי מקוצק, סבר שלא ייהרגו, הואיל והבגדים אינם מבטאים את היהדות (בית קוצק עמ' סז). ולדעת הרבי מקוברין (אמרות משה, אגרות קודש א), כיוון שלא גזרו ללבוש ממש כמו גויים, אין להיהרג. בנוסף, כיוון שהיו שם יהודים שמעצמם שינו את לבושם, אם אלה שלא שינו את לבושם ימסרו על כך את הנפש, יחשבו היהודים ששינו שהם יצאו מכלל ישראל. ע"כ. וכן פסק בצמח צדק יו"ד צ, וצירף עוד סברה, שבכך שאינו לובש מלבוש יהודי עובר בשב ואל תעשה, ואין נהרגים על שב ואל תעשה (להלן הלכה ט). כתב בבית שלמה יו"ד קצז, שמי שלא שינה את מלבושו והגיע למקום שבו גזרו לשנות, והיהודים ששם שינו, רשאי לשנות בהיותו שם. (נלענ"ד שמה שאמרו שגם כאשר הגזירה על דבר אחד, אם הכוונה להעביר על דת ייהרג ולא יעבור כמבואר בהלכה ה, הוא בתנאי שהמגמה להעביר לגמרי על כל הדת, וכפי שעולה מרש"י סנהדרין עד, א, לעניין בצנעה בשעת השמד, שאם ייכנע בדבר אחד ימשיכו לכוף אותו בשאר הדברים. אבל כאשר ידוע שהגזירה רק על הלבוש, כל זמן שאין בשינוי הלבוש איסור תורה, יעבור ולא ייהרג).בשואה, לעיתים יהודים יכלו להציל את עצמם על ידי שאמרו שהם נוצרים. ואף שלמדנו שאסור ליהודי לומר שהוא נוצרי, האיסור הוא כאשר אמירתו ביטאה כניעה לרצון הגויים להמיר לדתם, אבל כאשר מגמת הגויים להרוג את זרע ישראל גם אם ימירו את דתם, אין בכך המרת דת אלא הינצלות במלחמה, וממילא מותר ומצווה. כעין זה כתב הרב יחזקאל יעקובסן (המעין טבת תשעא). והרב הרצוג (היכל יצחק ח"ב פט, יא) העלה סברא שאולי היה מותר להתחפש לגוי, מפני שיש גויים חילוניים, וממילא אין בכך ביטוי לקבלת דתם. (לגבי היהודים האנוסים שהמירו דתם לנצרות בגזירות בספרד, ובתוך ביתם השתדלו לשמור על זהותם היהודית תוך תקווה שהגזרה תתבטל ויחזרו ליהדות - יש מקום לומר שאחר שכבר נהגו שלא כהלכה, ועברו וחיללו את השם ולא נהרגו, מכאן ואילך מטרתם צריכה להיות לשמור על החיים ולנסות להימלט למקום אחר, גם אם בינתיים יצטרכו להמשיך להתלבש כנוצרים ולנהוג כנוצרים. שכן בכך שייהרגו כבר אין קידוש השם אלא אולי להיפך. בנוסף, בכך שייהרגו יגרמו לרבים אחרים ששקלו חזרה ליהדות לסגת מכוונתם. וכן בכך שייהרגו לא יגרמו לביטול הגזירה כפי שכבר הוכח).
שבת מט, א: "פעם אחת גזרה מלכות רומי הרשעה גזירה על ישראל, שכל המניח תפילין ינקרו את מוחו. והיה אלישע מניחם ויוצא לשוק. ראהו קסדור (חייל רומי) אחד - רץ מפניו, ורץ אחריו. וכיוון שהגיע אצלו, נטלן (אלישע) מראשו ואחזן בידו, אמר לו: מה זה בידך? אמר לו: כנפי יונה. פשט את ידו ונמצאו כנפי יונה. לפיכך קורין אותו אלישע בעל כנפים". מכך שאלישע הסיר את התפילין, למדנו שגם בשעת גזירת שמד אין חובה להיהרג על ביטול מצוות עשה. כ"כ רמב"ן, ר"ן וריטב"א שם; נימוקי יוסף בסנהדרין עד, ב. בנוסף, אין אפשרות לסרב לכך שהגוי ימנע ממנו לקיים מצווה, שכן אם יכניסו אותו לכלא - לא יוכל לקיים את המצווה (רמב"ן שבת שם, ונימוקי יוסף ור"ן בסנהדרין ובשבת). אמנם מהרמב"ם (יסה"ת ה, ד) משמע שגם על מצוות עשה נהרגים (לחם משנה, משפט כהן קמד עמ' שכא סעיף ב, עיניים למשפט). וכ"כ ריב"ש קעא. אולם דעת רוב הפוסקים, שאין חובה להיהרג על מצוות עשה. וכ"כ רדב"ז ד, צב; בית יוסף ורמ"א קנז, א. ואף שאין חובת מסירות נפש על מצוות עשה, בפועל, כשרשעי האומות גזרו גזירות על ישראל, והיה צורך לעורר את הלבבות למחות כנגד הניסיון להשכיח את המצוות מישראל, רבים מסרו נפשם עליהן. כך היה בעת גזרות אנטיוכוס (מקבים א' א, נב; סא-סב; שאילתות לחנוכה כז), וכך נהגו ר' עקיבא ור' חנינא בן תרדיון שעברו על הגזירה ולימדו תורה ברבים. וכן מובא במכילתא ובמדרש המובאים למעלה. וכן מבואר מדברי רבי שמעון בן אלעזר (שבת קל, א): "כל מצוה שמסרו ישראל עצמן עליהם למיתה בשעת גזרת המלכות, כגון עבודת כוכבים ומילה - עדיין היא מוחזקת בידם, וכל מצוה שלא מסרו ישראל עצמן עליה למיתה בשעת גזרת המלכות, כגון תפילין - עדיין היא מרופה בידם".
כשאונסים יהודי לעבור על אחת משלוש העבירות החמורות ב'שב ואל תעשה', אפילו בפרהסיה - לא ייהרג. וכדברי אביי (סנהדרין עד, ב) שאסתר לא מסרה את נפשה משום שהיתה כ'קרקע עולם', כלומר לא עשתה בעצמה את מעשה העבירה. ואף שרבא הסביר באופן אחר (להנאת עצמם), גם דברי אביי נפסקו להלכה (רי"ף סנהדרין יז, ב, ורא"ש כתובות א, ד, כמובא בש"ך קנז, ט; החינוך רצו; רמב"ן, ר"ן ונימוקי יוסף סנהדרין עד, ב; שו"ת רשב"א א, י; ריטב"א בשבת מט, א; רמ"א קנז, א). (אמנם יש אומרים שבפרהסיה להעביר על דת ייהרג ואל יעבור גם ב'שב ואל תעשה'. כ"כ רבנו ירוחם תא"ו יח, ג, כמובא בגליון מהרש"א על הש"ך שם, ויש סוברים שזו דעת הרמב"ם, תוספת יום הכיפורים יומא פב, א; משפט כהן קמד).
לתוס' (ע"ז כז, ב, 'יכול'), מהר"ם מרוטנבורג ורא"ש (ע"ז ב, ט), כאשר הגוי כופה יהודי לעבור על דתו באחת העבירות, גם בצנעה ולהנאתו, אם ירצה להחמיר על עצמו ולהיהרג - רשאי. מקור דבריהם בירושלמי (סנהדרין ג, ה), המובא למעלה (ולסמ"ק ג, ואורחות חיים, אף מידת חסידות שייהרג ולא יעבור). מנגד, לרמב"ם (יסה"ת, ה, ד), כשאין חובה למסור את הנפש - אסור לעשות כן, ואם מסר - הרי זה מתחייב בנפשו. וכ"כ רמב"ן, נימוקי יוסף וחינוך. לכאורה יש כאן מחלוקת קוטבית, אולם כשנתעמק נראה שלמעשה הדעות קרובות זו לזו. ראשית, הרמב"ם עצמו כתב באגרת השמד (עמ' נג מהדורת ר"י שילת), שגם כאשר אין חובה למסור את הנפש, מפני שהדרישה היא רק להצהיר שמאמינים בנבואת מוחמד בלא התחייבות להפר את התורה, מי שמסר את הנפש "עשה מצווה ויש לו שכר גדול לפני ה' יתעלה, לפי שמסר נפשו על קדושת השם". ביאר ביד פשוטה, שהואיל וטעה לחשוב שעליו למסור את הנפש, יש לו שכר גדול, אבל לכתחילה אסור לו למסור את הנפש. והרב שילת ביאר שמדובר במקרה מיוחד, שמותר למסור את הנפש אבל אין חובה, כי הכל יודעים שאומר שמאמין במוחמד מהשפה ולחוץ. ע"כ. בנוסף, לרמב"ן (שבת מט, א) שהולך בשיטת הרמב"ם, מותר בשעת השמד למסור את הנפש גם על מצוות עשה, למרות שאין חובה לעשות כן. ואולי בכיוון זה יש להסביר את הרמב"ם באגרת השמד. וכן לדעת החינוך (רצו), שהולך בשיטת הרמב"ם, מותר לאדם גדול, חכם וחסיד, למסור את הנפש לצורך גדירת הדור על מצוות עשה, וכפי שנהגו ר' עקיבא ור' חנינא בן תרדיון. ולדעת נימוקי יוסף (סנהדרין יח, א, בדפי הרי"ף), לכל חסיד מותר לעשות כך (למשפט כהן קמד, משמע מהרמב"ם שלא מסכים לכך). מנגד, בדעת הרא"ש, יש מצמצמים את ההיתר למסור את הנפש רק למקרה שהכפייה לעבור על אחת העבירות היא כדי להעביר על דת, אבל אם היא להנאתו של הגוי - אסור. וכ"כ רבנו ירוחם (אמנם למהרי"ק קלז ודעימיה, לרא"ש אפשר למסור את הנפש גם כשהכפייה להנאת הגוי). וכן מכך שהרא"ש לא כתב את דעתו כחולקת על הרמב"ם, משמע שלדעתו אין כאן מחלוקת גדולה. נמצא שלמעשה המחלוקת מצומצמת למקרה של כפייה להעביר על דת שלא בשעת השמד ובצנעה, ובזה נפסק בשו"ע קנז, א, שרשאי למסור את נפשו. אולם כאשר מדובר בפיקוח נפש מחמת מחלה וכדומה, מוסכם שאסור למסור את הנפש כדי לקיים מצווה, שכן מסירות הנפש היא רק במצב שיש כפייה על המצווה וממילא יש במסירות הנפש קידוש השם (רדב"ז ד, סז).שנית, כשנתעמק יותר, נמצא שבפועל כמעט ואין מצב שבו ברור שמדובר בכפייה על דת בצנעה ואזי הדין תלוי במחלוקת זו. שכן כפי שמבואר למעלה, המציאות מורכבת מאוד, ופעמים שלא ניתן לדעת מה בדיוק כוונת הגוי, האם להעביר על דת, והאם באמת יהרוג אם לא יעבור, וכאשר הכפייה בצנעה פעמים שיש ספק אולי תיוודע לרבים. לפיכך, כמו שבמלחמה לא ניתן לקבוע הנחיות ברורות אלא רק הדרכות כלליות כמבואר למעלה, כך הדין במסירות נפש. וכן עולה מתרומת הדשן קצט, שהובא בש"ך קנז, א, שכתב שלכאורה היה צריך להקל שלא למסור את הנפש כפי הכלל "ספק נפשות להקל", אולם מאידך, מצינו שבקידוש השם אין מקפידים על איבוד נפשות, לכן הסיק שההוראה היא לפי העניין.
סבי הגדול מצד אימי, הרב הגאון ד"ר חיים יהודה וייל, שימש ברבנות ארבעים שנה בקהילות בגרמניה, צרניקאו ודיסלדורף. סיפר אחיינו שבהיותו ילד, בעוד העולם היה רגוע יחסית, ביקר דודו, הרב וייל, בביתם. כדי לחנכם לנאמנות לתורה, סיפר להם על סבו זקנו (שהילדים האחיינים היו דור חמישי ממנו) שנרצח בפרעות פולין "על קידוש השם". גם סיפר על רבי עקיבא שנהרג "על קידוש השם". את כל הסיפור סיפר בגרמנית, אולם את המילים "על קידוש השם" אמר בלשון הקודש ובחרדת קודש, והן הרעידו אותו כילד עד לשד עצמותיו. ולא ידע הסבא עד היכן הדברים מגיעים. כשהחלו רדיפות הנאצים סירב להצעות לברוח, כי אמר שעל הקברניט לעזוב אחרון את הספינה. לאחר ליל הבדולח וחורבן הקהילה בדיסלדורף ברח להולנד, לשם ברחה לפני כן משפחת בתו פלורה. כשגם הולנד נכבשה, לא הסכים לסכן משפחה הולנדית כדי להינצל, והוסיף שאולי כרב יוכל לעזור בעידוד אחיו במחנות. בשנת תש"ב נלקח למחנה ריכוז. לאחר כשנה, כשהגיע גורלו להישלח למחנה ההשמדה, נפרד משכניו "בנאום גדול ורציני". בכ' מרחשוון תש"ד, בהיות כבן 77, נרצח באושוויץ על קידוש השם.
למדו חכמים (בראשית רבה לד, יג), מהפסוק: "וְאַךְ אֶת דִּמְכֶם לְנַפְשֹׁתֵיכֶם אֶדְרֹשׁ" (בראשית ט, ה), שככלל אסור להתאבד, אולם מהמילה 'אַךְ' למדו שמותר לאדם גדול כשאול להתאבד כדי שלא יבזוהו אויבים. אמנם יש אומרים ששאול נהג שלא כדין כשהתאבד (דעת זקנים בראשית ט, ה, בשם מהר"ש בר אברהם; אורחות חיים אהבת ה' ויראתו א', והובא בבדק הבית יו"ד קנז), או שרק מפני נבואת שמואל שממנה ידע שימות הותר לו להתאבד (יפה תאר על בראשית רבה ט, ה; שיירי כנה"ג יו"ד קנז הגב"י כא; רב פעלים ג, יו"ד כא). אולם לרמב"ן (תורת האדם שער הסוף עניין ההספד), מותר היה לשאול להתאבד, ולכן היתה חובה להתאבל עליו ולספוד לו, וכפי שאמרו חכמים, שישראל נענשו על שהתרשלו מלספוד לשאול (יבמות עח, ב). וכן נפסק בטור ושו"ע יו"ד שמה, ג, ועוד רבים. ולסמ"ק עשה ג, ורבינו פרץ שם ז, אף ישנה מעלה של קידוש השם בהתאבדות של שאול, והביאם ב"ח קנז, א. כעין זה כתב יש"ש ב"ק ח, נט, ששאול רצה למנוע חילול השם שבהתעללות הגויים במלך ישראל. והרחיב בזה הרב גורן (תורת השבת והמועד עמ' 391-404), ועל פי זה כתב שחיילים שעומדים ליפול בשבי ויודעים שיהרגו אותם תוך השפלה, רשאים להתאבד כדי שלא יתבזו. וכן חייל שיש בידו סודות שחשיפתם על ידי האויב עלולה לסכן את ביטחון המדינה, וחושש שיסחטו ממנו מידע לפני שיהרגו אותו, יתאבד ולא ייתן עצמו לסחיטה.
עי' שבות יעקב ב, קיא, שכתב כעין זה; ובזרע אמת א, פט, חלק עליו. כתב רבנו פרץ (הגהות סמ"ק ג, ז): "אותם קדושים ששחטו עצמם שלא סמכו דעתם לעמוד בניסיון - קדושים גמורים הם", אבל למי שיודע שאין חשש שמחמת הייסורים ייכשל, אסור לזרז את מיתתו. וכ"כ תוס' ע"ז יח, א, 'ואל', ריטב"א ואגודה שם, ותוס' רא"ש גיטין נז, ב. וליש"ש ב"ק ח, נט, גם כשהוא חושש שמא יעבור מחמת הייסורים - לא יתאבד. יש אומרים שמי שכופים עליו לעבור, תוך ייסורים קשים שעומדים להימשך זמן רב - רשאי לעבור, כי החובה להיהרג היא רק כאשר האפשרות השנייה היא מיתה, אבל ייסורים בלא גבול, קשים יותר. וכך למדו מכתובות לג, ב: "אלמלי נגדוה (ייסרו) לחנניה מישאל ועזריה הוו פלחו לצלמא" (שטמ"ק שם עפ"י ר' אליעזר). ורבים סוברים, שגם בייסורים קשים יתייסר ולא יעבור, ומה שאמרו על חנניה, מישאל ועזריה שבייסורים היו עוברים, הוא מפני שהצלם לא היה ממש ע"ז (ריטב"א ותוס'-רא"ש בשם ר"ת, כתובות לג, ב).
כמה אחרונים הזכירו את דברי רש"ל להלכה, ומהם השל"ה ושיירי כנסת הגדולה, ורבים הזכירו אותו בדבריהם בלא לציין אם קיבלו את דבריו למעשה. בשו"ת יד אליהו (לובלין) מח, כתב שרק בחשש סכנה יש להסתכן ולא לשנות מדברי תורה, אבל בסכנה ודאית אין צריך למסור את הנפש, שאין זה מכלל העבירות שייהרג ואל יעבור. ויש שלא קיבלו את דברי רש"ל (שו"ת ר' עקיבא יוסף או"ח מט). ונראה שדברי רש"ל מקובלים להלכה כאשר השינוי נעשה על ידי חכמי ישראל המוסמכים, ויש חשש סביר שבעקבות כך תשתרש טעות בישראל, אבל כאשר אין חשש, מותר לשנות לפי הצורך. לכן חכמי ישראל שינו את הדפוסים על פי הוראת הצנזורה, גם בדברים שמשנים את הדין, כגון 'עובד עבודה זרה' או 'עכו"ם' במקום 'גוי', או 'אפיקורס' במקום 'מין'. וזאת משום שהכל יודעים שהצנזורה כפתה זאת, והעדיפו להדפיס את הספרים עם השינויים מאשר שלא להדפיסם כלל.
גם על 'אביזרייהו' של שפיכות דמים - ייהרג ואל יעבור. כ"כ רז"ה ונמוק"י סנהדרין (יז, ב, בדפי הרי"ף), רמב"ן, החינוך רצו. לפיכך, אסור להסגיר אדם למיתה כמבואר למעלה ובהלכה הבאה. וכן ייהרג ולא ייתן נשק לרוצח (ריטב"א פסחים כה, א; רדב"ז ד, צב). וכן ייהרג ולא ישליך אדם לפני חיית טרף (מנ"ח רצו, כה). וכן לגבי עדות שקר (חת"ס כתובות יט, א). וכן לגבי גזילת עני שעלולה להביאו למיתה ברעב (ב"ק קיט, א; עשה לך רב ט, כח-כט). ראו לעיל בסוף הערה 4, בדעת רבי ישמעאל, אימתי היקל לעבור ולא להיהרג.אמרו חכמים (סוטה י, ב): "נוח לו לאדם שיפיל עצמו לכבשן האש ואל ילבין פני חברו ברבים". מדברי רוב הפוסקים משמע שאזהרה זו נאמרה כדי להזהיר מהחומרה הנוראה של איסור הלבנת פנים, אך אינה חיוב הלכתי למסור את הנפש (מאירי ברכות מג, ב; החינוך רמ; עיון יעקב, וכ"כ הרב משה כלפון הכהן ברית אבות על אבות ג, טו. וכן משמע מרמב"ם דעות ו, ח; תשובה ג, יד). אמנם מנגד, מדברי כמה פוסקים משמע שצריך למסור את הנפש כדי שלא להלבין ברבים (תוס' סוטה י, ב, 'נוח'; שערי תשובה ג, קלז; בנין ציון קעב). ויש שכתבו שאין חיוב אבל התירו למסור את הנפש כדי שלא להלבין ברבים (פני יהושע ב"מ נט, א; פמ"ג בתיבת גומא חקירה ה; דברי שאול, יוסף דעת יו"ד שמה). ונראה שכוונתם שצריך או מותר למסור את הנפש כדי למנוע עלבון נורא שיכול לשנות את מעמדו של האדם עד שאולי יתאבד או יחלה וימות מצער, אבל בעלבון רגיל אין מקום לכך.
לאחר שהירושלמי (תרומות ח, ד), הביא את מחלוקת ר' יוחנן וריש לקיש, הביא מעשה בעולא בן קושב שברח מהמלכות והתחבא בלוד סמוך לרבי יהושע בן לוי. הקיפו גייסות רומאים את לוד, ואיימו שאם לא יסגירו אותו יחריבו את לוד ויהרגו את יושביה. הלך רבי יהושע בן לוי לעולא בן קושב ושכנע אותו להסגיר את עצמו לרומאים. עד אז היה אליהו הנביא רגיל להתגלות בתדירות לרבי יהושע בן לוי ומאז הפסיק להתגלות. צם רבי יהושע בן לוי כמה צומות, התגלה אליו אליהו הנביא ואמר: וכי אני מתגלה למוסרים?! השיב רבי יהושע בן לוי: והלא עשיתי כהלכה. השיב אליהו הנביא, אבל אין זו 'משנת חסידים'. יש אומרים שהלכה כר' יוחנן, הן מפני שבדרך כלל הלכה כמותו, והן מהמעשה בר' יהושע בן לוי, שאף שלא נהג כמשנת חסידים כך ההלכה. וכ"כ ר"ן, מאירי וריטב"א, וכן נראה מהחינוך, סמ"ג וסמ"ק. מנגד, יש אומרים שהלכה כריש לקיש, שכן עולא בן קושב היה חייב מיתה למלכות, ורק מפני זה היה מותר להסגירו, ואפילו באופן זה, אין זו 'משנת חסידים'. וכ"כ רמב"ם (יסה"ת ה, ה), מכתם, אגודה, ט"ז קנז, ז; שיורי ברכה ח. חייב מיתה שגם לריש לקיש מותר להסגירו, הכוונה בדיני הגויים (ב"ח, ט"ז, פר"ח, מנ"ח ועוד רבים. ולמעשה רוקח ושמן המשחה ההיתר בתנאי שגם דין תורה יסכים לזה, כלומר במצב שדינא דמלכותא אינו חורג מדין תורה). לכאורה קשה לשיטת ריש לקיש, שלמדנו שהטעם שאין להרוג אדם כדי להינצל הוא משום 'מאי חזית דדמך סומק טפי', אבל אם בכל אופן אותו אדם ייהרג, מדוע שלא להסגירו ולהציל את השאר? אלא שסברת 'מאי חזית' אינה הסיבה לדין אלא הטעמת סברתו, והדין נובע מכך שאיסור רצח הוא מוחלט, ולכן בשום אופן אין אדם יכול להציל את עצמו על ידי רצח חברו (משפט כהן קמג עמ' שיד). עוד ביארו, שגם כאשר מאיימים להרוג את כולם אסור למסור אחד, מפני שאם ימסרו אותו - בוודאי ייהרג, ואין ודאות שיוציאו לפועל את האיום להרוג את כולם (לחם משנה רמב"ם יסה"ת ה, ה). כאשר גויים תובעים אחד להריגה ואם לא יהרגו את כולם. יש מתירים להם להטיל גורל את מי להסגיר (תפארת למשה יו"ד קנז). ורבים אוסרים מפני שרק על פי רוח הקודש מותר להשתמש בגורל (חדרי דעה קנז, נחל יצחק חו"מ פז, ג). אמנם רשאי אחד מהם להתנדב כדי להציל את חבריו, וכפי שנהגו הרוגי לוד (לעיל הלכה יב). כתב המאירי, שאם תבעו למסור אחד להריגה ואם לא - יהרגו את כולם, ויש שם טריפה שעומד למות באותה שנה, ימסרו אותו כדי להציל את השאר (הובא להלכה בשיירי כנה"ג הגהות ב"י קנז, לו). אבל להורגו בידיים אסור (דגל ראובן, ציץ אליעזר ט, יז). כתב בשו"ת ממעמקים ה, א, שכאשר הנאצים תבעו מראשי היהודים לתת להם רשימה של יהודים שיינצלו והשאר ייהרגו, היה מותר להם לתת רשימה, מפני שהאויב רוצה להרוג את כל ישראל, ואזי כל מה שאפשר להציל צריך להציל. יתר על כן הורה הרב דב בער כהנא בקובנא, שראשי הקהל צריכים לעשות ככל יכולתם להציל כמה שיותר יהודים, גם אם בכך ישתפו פעולה עם הנאצים בכינוס היהודים שכפי הנראה יילקחו להורג. וכתב הרב ישראלי (חוות בנימין צג), שכאשר מדובר בהסגרה ממש, אסור, גם אם חושבים שזה למען הצלת אחרים. יתר על כן, בחכמה שלאחר מעשה התברר שאלו שהסכימו לכך, סייעו לנאצים לרצוח יותר.
אשה שאיימו עליה שאם לא תיבעל תיהרג, כיוון שהיא כמו 'קרקע עולם', היינו שהיא אינה עושה את מעשה האיסור, תעבור ולא תיהרג (כדברי אביי בסנהדרין עד, ב). ורק אם תיתבע להביא את ערוותו לתוכה דרך אישות, כיוון שהיא עושה את המעשה - תיהרג ולא תעבור (תוס', רא"ש ונמוק"י שם, רז"ה ורמב"ן פסחים כה, א). וכן הדין אם היה האיש מוקשה ורוצים לתקוע אותו בערווה, שאינו צריך להיהרג כי אינו עושה את מעשה האיסור בעצמו (רמ"א קנז, א). על שאר מעשים שאשה נתבעת לעשות כדי לספק את תאוות המאיים ברצח - תעבור ולא תיהרג, כי אינם מעשים של איסור גילוי עריות (חדרי דעה קנז, א; שרידי אש ב, לז). ויש מחמירים (כך משמע מנו"ב תנינא אה"ע קנ. ולמאירי, גם אם כופים אותה ללכת למקום האונס תיהרג ולא תעבור, ומשמע משאר הפוסקים שתלך ולא תיהרג). כל זה לפי המקובל על רובם המכריע של הפוסקים, שדברי אביי נפסקו להלכה, אולם יש אומרים שלר"ח ורמב"ם אין היתר על פי סברת 'קרקע עולם', אלא ההיתר כאשר הגוי בא עליה להנאתו (לדעתם הלכה כרבא שחולק על אביי), ולכן אם כופים אשה נשואה להיאנס כדי להעבירה על דתה, תיהרג ולא תעבור (תוספת יוה"כ יומא פב, א; משפט כהן קמד, עמ' שכו, סעיף ד). ולרבנו ירוחם, גם לרוה"פ שסוברים שיש היתר קרקע עולם, בפרהסיה כדי להעביר על דת - תיהרג ולא תעבור. גילוי עריות שעליו ייהרג ואל יעבור הוא חיבור שיש בו איסור תורה שעונשו מיתת בית דין או כרת וקידושין אינם תופסים בו. בכלל זה איש עם אשת איש, גילוי עריות במשפחה ומשכב זכר. אבל על איסורי לאו, כגון גרושה לכהן, יעבור ולא ייהרג (רמב"ן, ר"ן נמוק"י לסנהדרין עד, ב; רמב"ם אישות א, ה; רע"א יו"ד קנז, ז). נידה: יש מחמירים וסוברים שהואיל ויחסי אישות בנידה באיסור כרת, ואיסורו נכתב בפרשת העריות, ייהרג ואל יעבור (ריטב"א בשם רא"ה שם; רדב"ז ד, ב; בית שמואל אה"ע כ, א; ובב"י קצה, יז, הסתפק בזה). ורבים סוברים שהואיל והקידושין תופסים באשה נידה, יעבור ולא ייהרג (פני יהושע ח"ב אה"ע מד; אבני נזר יו"ד תסא, י; חלקת יואב ח"א יו"ד כט; תורה לשמה תצד). איימו על אדם שאם לא ישכב עם בהמה יהרגו אותו, למרות שהוא גילוי עריות שעונשו סקילה, כיוון שאינו פוגע בזולת - יעבור ולא ייהרג (ריטב"א בשם רא"ה פסחים כה, א, והר"ן מסתפק בזה). לדעת השאילתות (מב), כשם שדין רודף שנלמד מפסוק זה הוא משום פגם האשה, ולכן מותר לפגוע ברודף הרוצה לאנוס אשה נשואה בניגוד לרצונה, אבל אם היא מסכימה אסור לפגוע בו, כך גם בדין ייהרג ואל יעבור, ייהרג רק אם אינה מסכימה לכך. אולם הראשונים כתבו, שגם אם האשה מסכימה, משום חומרת עבירת גילוי עריות, ייהרג ואל יעבור (תוס', רז"ה, רמב"ן ונמוק"י). כלומר, כשם שבכפייה להרוג אדם שמעוניין שיהרגו אותו, ייהרג ואל יהרוג (בנין ציון קסז), כך גם אם אשת איש רוצה שיבעל אותה, כיוון שלפי התורה העבירה פוגעת בה פגיעה אנושה - ייהרג ואל יעבור. האיסור ליהודי לקיים יחסי אישות עם גויה דרך זנות מדברי חכמים (בית דינם של חשמונאים) ועונשו כרת מדברי קבלה. מאידך, העושה זאת בפרהסיה, בפני עשרה מישראל, הלכה למשה מסיני ש"קנאים פוגעים בו" (ע"ז לו, ב; רמב"ם איסו"ב יב, א-ד). לפיכך, אם כופים יהודי על כך בפרהסיה - ייהרג ואל יעבור (רמב"ן, ר"ן, רמ"א אה"ע טז, ב). ובצנעה, כיוון שאין רשות לקנאים לפגוע בו, יעבור ולא ייהרג, ואף אם היא נשואה (אורחות חיים, ריב"ש קעא, נו"ב תנינא אה"ע קנ, ועוד. אמנם לנמוק"י בנשואה ייהרג ואל יעבור). האיסור לפנויה לקיים יחסי אישות עם גוי הוא מדרבנן (בית מדרשו של שם), וחתנות שלה עם גוי אסורה מהתורה (ע"ז לו, ב; שו"ע אה"ע טז, א). אמנם לא תיהרג על כך, הואיל והוא לאו שאין בו מיתה. ואם היא נשואה, יש אומרים שאם מצווים עליה לעבור בידיים על ידי הבאת ערוותו לתוכה, תיהרג ולא תעבור (ריב"ם, ט"ז וש"ך קנז, יד). ויש אומרים שתעבור ולא תיהרג, הואיל ואין בעילת גוי חשובה וחמורה כגילוי עריות גמור, שאין על כך עונש מיתה או כרת (ר"ת, רז"ה ורמב"ן).
אמנם לדגמ"ר (קנז, א), ואבני נזר (יו"ד קכט, י-יג), אם אחת מהן כבר נאנסה ימסרו אותה, כי הפגיעה בה חמורה פחות. דרשו הגויים אחת מסוימת, יש אומרים שדין זה כדין מסירה להריגה, ולפוסקים כר' יוחנן (לעיל הלכה יח) ימסרו אותה ולא ייטמאו כולן (ר"ן). ולפוסקים כריש לקיש, לא ימסרו אותה. אמנם גם לשיטתם, אם איימו שאם לא ימסרו אותה יהרגו את כולן, ימסרו ולא ייהרגו כולן. משום שבמסירתה אין עוון גילוי עריות החמור, שכן הנאנסת בבחינת 'קרקע עולם', שאינה שותפה בעוון (ט"ז קנז, ט).כתב בנו"ב תנינא יו"ד עד, שאסור לציבור שנתבע על ידי המלכות למסור נערים לצבא לבחור נערים קלים ופרוצים, מפני שעבודת הצבא כרוכה בסכנת נפשות, ואין לדון אותם למיתה על קלותם. ועוד, שלא נתברר חטאם בעדות. ועוד, שאולי משובת נעורים היא. כתב אמרי א"ש יו"ד נב, שמותר לשלם כסף למי שמוכן להימסר לצבא במקום אדם אחר.
הסיפור הורחב בשאילתות מב: "אמר רב יהודה אמר רב: מעשה באדם אחד ונתן בן צוציתה שמיה שנתן עיניו באשה אחת אשת איש וחנה שמה, והעלה בלבו לטנפה ושיגר לה זהב וכסף לשכב אצלה ולא קיבלה, ומרוב תאוותו נפל בחולי וחלה ימים רבים...". החיד"א בפתח עינים כתב שהוא האיש שעליו כתב רש"י (סנהדרין לא, ב, 'לדזיו'): "ומצאתי בספר הגדה שהיה מר עוקבא בעל תשובה, שנתן עיניו באשה אחת והעלה לבו טינא ונפל בחולי, ואשת איש היתה, לימים נצרכה ללוות ממנו ומתוך דוחקה נתרצית לו, וכבש יצרו ופטרה לשלום ונתרפא, וכשהיה יוצא לשוק היה נר דולק בראשו מן השמים ועל שם כך קרי ליה ר' נתן צוציתא במסכת שבת (נו, ב)". מתוך כך למדנו שמתחילה האשה לא רצתה בו. לאגדה שהביא רש"י, האשה היתה אשת איש, אולם בגמרא סנהדרין עה, א, הובאה גם דעה שהאשה היתה פנויה, ואע"פ כן הורו חכמים להחמיר מהטעמים המובאים למעלה. רבים מבארים שלא התחשבו בסכנת האיש, הואיל והוא הביא אותה על עצמו בהחלטתו להתאוות לה (תוס' חכמי אנגליה סנהדרין עה, א; רדב"ז ד, ב; יעב"ץ מגדל עז א, יא-יד; שם אריה אה"ע לג, שפת אמת פסחים כה, א, ועוד). עוד אפשר, שסברו חכמים שהרופאים הגזימו בסכנתו, וכפי שבתחילה אמרו שאין לו תקנה עד שתבעל ואח"כ שינו את עמדתם (יעב"ץ שם ועוד). הרמב"ם לא כתב שייהרג על אביזרייהו דעריות, אלא רק על עריות ממש (מנחת חינוך רצו, יט). אולם רבים סוברים שכמו שבשפיכות דמים נהרגים גם על אביזרייהו (לעיל הערה 15), כך גם על 'אביזרייהו דעריות' ייהרג ולא יעבור, כלומר בכל העריות שייהרג ולא יעבור עליהן (לעיל הערה 17), ייהרג גם על איסור תורה של נגיעה לשם תשוקה בלא משכב (ר"ן, מאירי, מהר"ם חלאווה, אורחות חיים, ש"ך קנז, י; בית שמואל אה"ע כ, א; חוו"י קפב). ויש אומרים שייהרג ולא יעבור גם על איסורי דרבנן שלהם (ריב"ש רנה; שו"ת רא"ם א, נט). נראה שהסוברים שייהרג על 'אביזרייהו דעריות' הכוונה למצב שממנו יש סיכוי רב שיגיע לגילוי עריות ממש, וכדוגמת המקרים של אביזרייהו של שפיכות דמים שגורמים למיתתו של הזולת. (ועי' אג"מ אה"ע א, נו).
יעל אשת חבר הקיני פיתתה את סיסרא שר הצבא שלחם בישראל לשכב עמה כדי להתישו ולהורגו ולהציל את ישראל. ועליה אמרה דבורה הנביאה בשירתה (שופטים ה, כד-כז): "תְּבֹרַךְ מִנָּשִׁים יָעֵל אֵשֶׁת חֶבֶר הַקֵּינִי, מִנָּשִׁים בָּאֹהֶל תְּבֹרָךְ...". אמרו חכמים (נזיר כג, ב), על יעל: "גדולה עבירה לשמה ממצווה שלא לשמה". וכ"כ תוס' (יבמות קג, א, 'והא'; סנהדרין עד, ב, 'אסתר'), ומהרי"ק קסז. לנו"ב תנינא יו"ד קסא, המצווה היא דווקא להצלת כלל ישראל, אבל להצלת ציבור אין היתר. וכ"כ מרן הרב קוק משפט כהן קמג, עמ' שט. ויש שהתירו גם לצורך רבים, וכ"כ מאירי סנהדרין עד, ב; שבות יעקב ב, קיז. כיוצא בזה, לאחר בקשת מרדכי מאסתר להתחנן על עמה, הלכה אסתר אל אחשוורוש כדי לרַצותו שישמע בקולה ויבטל את גזירת ההשמדה מעם ישראל. יש אומרים שאסתר היתה אשת איש (מגילה טו, א), ואזי גם ממנה ניתן ללמוד שלשם הצלת ישראל היה מותר לה להיבעל באיסור, ואין לה מכך פגם, אלא להיפך, זכתה לנבואה ונמנתה עם שבע הנביאות שהיו לישראל (שם יד, א), וסיפורה נכלל בכתובים (שם ז, א).
בספרא קדושים ד, ח, וספרי שופטים קמט, מבואר שהעובד עבודה זרה מחמת אונס או טעות - פטור ממיתה. וכ"כ הרמב"ם (יסה"ת ה, ד), שאף שחובה להיהרג על שלוש העבירות החמורות, אם עבר ולא נהרג, חילל את השם אבל פטור מעונש, "שאין מלקין וממיתין אלא לעובר ברצונו בעדים והתראה". וכך דעת רוב הראשונים (רמב"ן וריטב"א ע"ז נד, א; שו"ת הרשב"א ז, מא; החינוך רצה; ר"ן סנהדרין סד, א; ריב"ש ד), וכ"כ רמ"א קנז, ב. מנגד, יש סוברים, שאם התרו בו, אפילו אם עבר באונס חייב מיתה (הגהות רמ"ך יסוה"ת ה, ד, לגבי ע"ז; רבנו דוד שהובא בחידושי ר"ן סנהדרין סא, ב, לגבי שלוש העבירות החמורות. וכן עולה מיראים ער, והגה"מ ע"ז ג, ב).אמנם כאשר אסור להתרפא בעבודה זרה גם בפיקוח נפש (לעיל הלכה ד), ועבר והתרפא, בית הדין עונשים אותו "עונש הראוי לו" (רמב"ם יסה"ת ה, ו). משמע שעונש זה מדברי חכמים (דברי ירמיהו; הרב קאפח). ויש סוברים שהוא נענש מהתורה, משום שבפועל מעשה ההתרפאות היה ברצון ולא באונס (אור שמח; שואל ומשיב תניינא ד, ד; משפט כהן קמד עמ' שלב, סעיף יא; יד פשוטה). ועוד, שאינו נחשב אנוס כי אין ודאות שימות מהמחלה (מעשה רוקח), וגם אין ודאות שהתרופה האסורה תציל אותו (פר"ח).
מובא בתלמוד (סנהדרין נו, ב): "רבי יהודה אומר: אדם הראשון לא נצטווה אלא על עבודה זרה בלבד... רבי יהודה בן בתירא אומר אף על ברכת השם", היינו שלא לפגוע בכבוד שמיים בקללה. "ויש אומרים אף על הדינים". הדעה הרווחת שאדם הראשון הצטווה על שש מצוות: א) שלא לעבוד עבודה זרה. ב) שלא לברך (לקלל) את השם. ג) שלא לרצוח. ד) שלא לנאוף. ה) שלא לגזול. ו) להעמיד שופטים. לאחר המבול והצלת החיות על ידי נח, הותר לבני האדם לאכול בשר בעלי חיים, ואז נוספה מצווה הקשורה לצער בעלי חיים, שלא לאכול אבר מן החי. אלו הן שבע מצוות בני נח (סנהדרין נו, ב; רמב"ם מלכים ט, א).על כל שבע מצוות בני נח חייבים מיתה, אולם אין הכוונה שכך חייבים לנהוג בפועל, אלא הדבר בא ללמד על חומרת העבירה, שכאשר היא נעשית בהתרסה חמורה רשאים השופטים בהסכמת אומתם להוציא על כך להורג. וכפי שלמדנו לעיל (ג, ב), לגבי חייבי מיתה בישראל, שרק לעיתים נדירות ביצעו עונש מיתה, בעיקר ברוצחים, שכן בחטאם היתה פגיעה קשה באמונה ובהסכמה הלאומית. ועיקר מה שהזכירו עונש מיתה בחטאים השונים נועד כדי לבטא את חומרת האיסור בדיני שמיים. ועי' בתוס' ע"ז סד, ב, 'איזהו', שביארו לגבי גר תושב, שאף שעבר על שבע מצוות ולכאורה התחייב במיתה, כל זמן שלא דנו אותו למיתה, מצווה להחיותו (ראו עוד בתוס' ע"ז כו, ב, 'ולא מורידין'; עמוד הימיני טז).
יש שביארו, שכל דברי הכבוד לאלילים אסורים מחמת הספק, שכן בסנהדרין נו, ב, נחלקו מה כלול באיסור מעבר לעבודתה הרגילה, האם גם עשיית פסל או עבודה שלא כדרכה ולא באחת מארבע עבודות שבמקדש. ומספק נפסק שהכל אסור אבל אין חייבים על כך מיתה (כך פירשו ערוך לנר סנהדרין נו, ב; ליקוטי הלכות לחפץ חיים שם; אור שמח מלכים ט, ב). ויש מבארים שהספק בסנהדרין הוא לגבי חיוב מיתה, אבל מוסכם שיש איסור כללי על כל בני נח לכבד אלילים או לעשותם (בניין שלמה סנהדרין נו, 'הנה'; חמדת ישראל בקונטרס נר מצוה ל"ת ב' 'ולפי"ז'; שאלת שלמה כא; אג"מ יו"ד ב, נה, 'ומטעם'). בכלל האיסור החמור של עבודה זרה, גם אסור לנוכרי להצהיר שהוא מקבל עליו אליל כאלוה, ומשמע שהוא במדרגת חיוב מיתה (ט"ז יו"ד קמח, ג; נקה"כ שם; מנחת חינוך פו, ט). להלן בהלכות ח-י נלמד שלדעת רוה"פ עבודה זרה בשיתוף מותרת לבני נח, ואזי כל האיסורים שהוזכרו כאן הם כאשר אינם משתפים שם שמיים.
בירושלמי סנהדרין ג, ה, ובבבלי שם עד, ב, מובאת שאלה: האם בני נח חייבים למסור נפשם על קידוש השם. בירושלמי התשובה ברורה - הם אינם חייבים, והראיה מנעמן. אולם בבבלי יש שתי גרסאות. לגרסת תוס' (ולכך נוטים רבנו יונה ור"ן), גם מסקנת הבבלי שאינם חייבים למסור את הנפש, וכן פסקו רמב"ם מלכים י, ב, ומאירי. אולם לגרסת רש"י ורמ"ה, כאשר העבודה הזרה נעשית בפני עשרה מישראל, הדבר נותר בספק אם הם צריכים למסור את הנפש. ולר"ן (סנהדרין עה, א) לפי גרסתם, הספק הוא אף בפני עשרה בני נח מאמיני הייחוד. אבל בצנעה, כתב בשם רמב"ן, שהכל מודים שאינם חייבים למסור את הנפש, כי רק ישראל שנצטוו על "וְאָהַבְתָּ אֵת ה' אֱלוֹהֶיךָ... וּבְכָל נַפְשְׁךָ" נצטוו למסור את הנפש על האמונה גם בצנעה. כתב מהר"ש יפה (יפה תואר לבראשית רבה מד, ה), שגם על שפיכות דמים בני נח אינם צריכים למסור את הנפש. וכ"כ פמ"ג (תיבת גומא שמות א), ערוה"ש העתיד (מלכים פ, ד). וכך משמע מהראשונים שכתבו שעל כל שבע המצוות אין בני נח צריכים למסור את הנפש (רמב"ם מלכים י, ב; מאירי סנהדרין עד, ב). מנגד, לפרשת דרכים (דרוש ב), וערוך לנר (סנהדרין שם), כשכופים לרצוח הכל חייבים למסור את הנפש ולא להרוג, שכן הסברה היסודית שאין דמו של הזולת פחות אדום מדמו ('מאי חזית'), מחייבת את כולם (ראו לעיל ד, יז). אכן במנחת חינוך (רצו, כח), ביאר שבמקום שיש סברת 'מאי חזית' חובה למסור את הנפש, אבל כאשר אין סברה, כגון שאומרים: או תהרגו את פלוני או נהרוג את כולכם, אינם צריכים למסור את הנפש ולהיהרג. ע"כ. ואפשר שכל הראשונים שכתבו שאין צריך למסור את הנפש על שבע המצוות מסכימים לחילוק זה, שרק כאשר ברור שחברו ייהרג אינו צריך למסור את הנפש, אבל כשלא ברור - אסור לבן נח לרצוח את חברו כדי להציל את עצמו. וכן עיקר. וכ"כ הרב נריה (ישראל במדינתו, מערכות המשפט במדינה ו'). למרות שבן נח אינו חייב למסור את הנפש, משמע שאם ירצה - יוכל למסור את נפשו על קדושת השם. כ"כ חמדת שלמה (או"ח לח, לא), יד שאול (יו"ד שמה), משך חכמה (דברים לד, ח). אמנם למהרי"ט (צפנת פענח תולדות דרוש א), רק לישראל מותר למסור את הנפש.
כ"כ אור שמח (ע"ז ט, יא), ובמשך חכמה (שמות לד, טז). וכן דעת טורי אבן (חגיגה יג, א); מהרי"א הלוי (ב, צג); מנחת חינוך (תכח, א; תלו, ב), חמדת ישראל, מהרי"ל דיסקין (קונ"א קמא), ועוד. ואף שמרמב"ן ור"ן (ע"ז נט, ב) עולה שאסור לבני נח ליהנות מע"ז, כדי שלא יסתרו את הגמרא, אפשר לבאר שלדעתם אסור לבן נח ליהנות מע"ז עצמה אבל מותר לו למוכרה וליהנות מדמיה. למשך חכמה (דברים ז, ה-ו), גם גר תושב אינו חייב לאבד עבודה זרה, כי מצווה זו מוטלת על ישראל, שנקראים 'עם קדוש'. וכפי שאסור לישראל לאכול בלא שחיטה כי הם נקראים עם קדוש, ואילו "לַגֵּר אֲשֶׁר בִּשְׁעָרֶיךָ" מותר לאוכלה (דברים יד, כא). ע"כ. וכ"כ דברי יציב אה"ע יט, טו, אך הוסיף שכדי לקבל מעמד של גר תושב בארץ, עליו לקבל גם לא לעבוד ע"ז בשיתוף. וכ"כ הרב אברהם פרייס, כמובא להלן בהערה 12.כמו כן, איסור "וְלֹא תָבִיא תוֹעֵבָה אֶל בֵּיתֶךָ" (דברים ז, כו), לפיו אסור ליהודי להכניס ע"ז לביתו (להלן יא, ט), אינו חל על נוכרי (לחם סתרים לר' שלמה אלגזי ע"ז טו, א; מנח"י א, קכ, ג). ויש אומרים שגם לבן נח אסור להכניס ע"ז לביתו (חמדת ישראל ב"נ אות ה, 'והנה יש'). ונראה שאם יש חשש שייכשל על ידי כך בעבודה זרה, עליו להימנע מכך כדי שלא יחטא, וכדרך שכתב רמב"ם (מלכים ט, ב), שאין לבני נח לעשות דברים שעלולים להיכשל בהם בעבודה זרה.
דין מסית ועונשו הוא בישראל שהסית ישראל, אבל אין דין 'מסית' בבני נח, אפילו אם הסית ישראל (מנחת חינוך תסב, א). ויש אומרים שדין מסית חל גם על בן נח שהסית ישראל (חסד למשיחו על מגילת רות קונטרס שואל כענין; מהר"ם שיק או"ח רכט; שם משמואל מסאליר דברים כה, יז). בכל אופן, לכל הדעות אסור לבן נח להחטיא את חברו ולמושכו לעבודה זרה כמו לכל עבירה (עי' סנהדרין כט, א, בהסתת הנחש).
בר"ה כד, ב, וע"ז מג, א, מסופר שהיו לרבן גמליאל צורות של לבנה, לצורך קבלת עדות לקידוש החודש. ושאלו הרי אסור לעשות צורות של לבנה, והשיבו שנוכרים עשו לו את הצורות. ושאלו בתוס' (בשני המקומות ד"ה 'שאני'), והרי דבר שאסור ליהודי אסור מדברי חכמים משום 'שבות' לבקש מנוכרי שיעשה זאת עבורו. ותירצו שלצורך מצווה מותר לעבור על 'שבות'. מדבריהם מובן, שלנוכרים עצמם מותר לעשות צורות אלו.אמנם מנגד, כתב רמב"ם לגבי בן נח (מלכים ט, ב): "ואין מניחין אותו להקים מצבה, ולא ליטע אשרה, ולא לעשות צורות וכיוצא בהן לנוי". בפשטות נראה שכוונתו שאם יש חשש שייכשלו מתוך כך בעבודה זרה, אסור להם לעשות דברים אלו, ואף לישראל יש מצווה להורות להם כך. אבל כשאין חשש שייכשלו על ידי כך בעבודה זרה, כי אין עובדי עבודה זרה ששם רגילים בכך, אין איסור. וממילא אין הרמב"ם חולק על התוס'. כיוצא בזה ביאר בשאלת שלמה כא, שלרמב"ם גוי אסור בכל האיסורים שיש להם שייכות לעבודה זרה, ובכלל זה עשיית צורות שעלולים לעובדן. והביא את דברי 'ניר לדוד' קסח, בהגה, שכל איסורי בני נח נלמדים באסמכתא, וממילא כל שהיה נראה לחכמים ששייך לעבודה זרה נכלל באיסור לבני נח. ובבנין שלמה (סנהדרין נו, ב, 'הנה'), כתב במפורש שלרמב"ם מדברי חכמים אין מניחים לבני נח לעשות צורות, שמא יטעו לעובדן, שמצווה על ישראל בשעה שיש ביכולתם, למנוע מבני נח לחטוא בע"ז. כעין זה כתב בלחם משנה (מלכים י, ט), שכל הדברים שכתב הרמב"ם שאינם נהרגים עליהם, מצוותם מדרבנן. ולאבני נזר יו"ד קכג, ב, המצווה היא לישראל, שכאשר הם יכולים, ימנעו את בני נח מלהיכשל בע"ז. ולכן שינה וכתב 'אין מניחין', ואילו לגבי עבודה שאין נהרגים עליה כתב 'אסור' כי האיסור על הנוכרים (עי' תולדות נח עמ' קלח-ט). בכל אופן, משמע שרק כאשר יש חשש שייכשלו מהצורות בע"ז יש מצווה למונעם. וכך כתבתי למעלה.ויש שהבינו ברמב"ם שהאיסור לבני נח הוא בכל אופן. ולמנחת חינוך כז, ז, לרמב"ם זו מצווה מהתורה, כי לא שייך שחכמים יאסרו איזה דבר עליהם. להבנה זו התוס' חולקים על הרמב"ם, כי אם רבן גמליאל ביקש זאת מידם, הרי שלרמב"ם עבר על איסור לפני עיוור להכשיל בני נח. ולרמב"ם יש לבאר כפי שפירש רא"ש (ע"ז ג, ה), שהנוכרים עשו את צורות הלבנה לעצמם, או כפירוש ריטב"א, שהם עשו זאת מעצמם עבור רבן גמליאל.
רבים כתבו שאין איסור לבני נח להישבע באלילים, כי אין בכך הוכחה של קבלת אלוהותם (עליות דרבנו יונה סנהדרין סג, ב; רמב"ן, רא"ה, ר"ן, ערוך לנר שם; טו"א מגילה כח, א). יש אומרים שהודאה לאליל על דבר טוב שקרה היא בכלל הצהרה על האמונה באליל ואסורה (ט"ז קמח, ג), ויש אומרים שרק הצהרה ברורה של קבלת האליל כאלוה אסורה אבל הודאה אינה אסורה (ב"ח קמח, ז; נקה"כ).
ביאור זה לפי הסוברים שהכותים נחשבו כגויים, לכל הפחות בדורות הראשונים. ראו בפנה"ל גיור ג, ט, 8, שיש תנאים ואמוראים הסוברים שהכותים אינם יהודים כלל, כי המשיכו לעבוד עבודה זרה ולכן גיורם לא היה תקף. אמנם לדעת רוב התנאים והאמוראים הכותים נחשבו יהודים. וביארו התוס' (יבמות כד, ב, 'הלכה'), שלדעתם בתחילה לא נחשבו יהודים כי המשיכו לעבוד עבודה זרה, ורק לאחר דורות התגיירו לגמרי ונחשבו כיהודים. מנגד, ראשונים רבים סוברים שכבר מתחילה גיורם היה תקף, ובכך שהמשיכו לעבוד את אליליהם נעשו יהודים מומרים, ולשיטתם יש לבאר שכמו שעל גויים אין ה' מקפיד, כך גם על גרים עד שיתערו לגמרי בישראל. לכן בכך שקיבלו לעבוד גם את ה' ניצלו מהאריות. וכעין שכתב ר"י באסאן בשו"ת לחמי תודה ה, שכשם שקטן לא נענש בידי שמיים עד גיל עשרים (שבת פט, ב), כך גם הגר אינו נענש בעשרים השנים הראשונות לגיורו.
ראו על כל זה בהרחבה לעיל ג, 2. יש אומרים שישראל שעבד עבודה זרה בשיתוף חייב מיתה כמו עבודה זרה גמורה (ושב הכהן לח; שו"ת רע"א ח"ד יו"ד מג; מלמד להועיל או"ח טז). ויש סוברים שאינו חייב מיתה, שהרי אמרו 'נעקר מן העולם' ולא אמרו חייב מיתה (ערוך לנר סנהדרין סז, א; מגד שמים יו"ד סה, יחו"ד י; דע מה שתשיב שער ג אות ד).
דברים ד, יט: "אֲשֶׁר חָלַק ה' אֱלוֹהֶיךָ אֹתָם לְכֹל הָעַמִּים תַּחַת כָּל הַשָּׁמָיִם". פירש רשב"ם: "לפי עיקר הפשט אשר הניח אותם לכל העמים לעובדם, כי אינו חושש בהם, אבל אתכם לקח ה' ויוצא אתכם להיות לו לעם נחלה ולעובדו, והוא יהיה לכם לאלוהים". אבן עזרא: "כי יש לכל עם ועם כוכב ידוע ומזל, וכן יש מזל לכל עיר ועיר". רמב"ן: "כי לכולם כוכב ומזל, וגבוהים עליהם מלאכי עליון, כגון הנאמר בדניאל: שר מלכות פרס ושר מלכות יון, ובעבור כן יעשו להם אלהים מהם ויעבדום...". אמנם הם לא כתבו במפורש שאין לבני נח איסור בע"ז בשיתוף, אולם אחרונים רבים הבינו שכך היא דעתם, וכפי שביאר בהרחבה בהכתב והקבלה דברים ד, יט. והרשב"א כתב במפורש (שו"ת החדשות מכת"י סי' שסח): "כי השי"ת חלק הארצות למזלות השמים, ושם משטרם בארץ להיות הכוכב הפלוני מנהיג המקום הפלוני, ועל כן נחלקו בארצותם במקומותם באמונה, זה עובד הצורה הפלונית וזה עובד צורה אחרת. ומי שעובד הכוכב ההוא, המנהיג המקום ההוא - אינו כעובד ע"ז, והוא שידע ויכיר שאין כח הכוכב ההוא וממשלתו רק מצד השי"ת אשר שמו מנהיג בארץ ההיא. וכענין האמור בכותיים (מלכים ב' יז, לג): "אֶת ה' הָיוּ יְרֵאִים וְאֶת אֱלֹהֵיהֶם הָיוּ עֹבְדִים...". וכן כתבו אחרונים רבים, שע"ז בשיתוף אינה אסורה לנוכרים. נזכיר מקצת מהמבארים את הטעם הרוחני לכך: הרב משה זכות, הובא ב'מקדש מלך' (האזינו עמ' קו), לרב שלום בוזגלו; הרב בנימין הכהן ויטאלי (גבול בנימין א, לט); הרב פנחס הורוביץ (פנים יפות בראשית יא, א; לא, נג; ויקרא ט, ו; ועוד); הרב בנימין זאב בוסקוביץ בסדר משנה (הל' יסודי התורה א, ז; הל' ע"ז ג, ג); הרב אליעזר הורוביץ (נעם מגדים פרשת במדבר 'וזה ירמוז', רבים הביאו את דבריו); רבי לוי יצחק מברדיצ'ב (קדושת לוי, ואתחנן ה, ז); הרב חיים טירר מצ'רנוביץ (באר מים חיים, שמות כ, ב); הרב יוסף שאול נתנזון (שואל ומשיב תניינא א, נא; דברי שאול קמא 'וילך' 'ואמר'; תליתאה ויחי 'הקבצו'; וחזר והרחיב בזה פעמים רבות בספריו); מהר"ץ חיות (תורת הנביאים יא); מלבי"ם (מלכים ב, יז, לד, ועוד); מרן הרב קוק: "ואין בני נח מוזהרים על השיתוף, מה שהוא מנוע מתפיסת ציורם וכחם הנפשי" (שמונה קבצים ח, מד); "השתוף הוא להם לעת עתה תכלית העליה" (אורות, ישראל ותחייתו ה); הרב חרל"פ (מי מרום י, לה; יב, לב, ב); הרב אברהם בנימין זילברברג (הדרת מלך לספה"מ לרמב"ם ב); הרב פרייס במשנת אברהם (לספר חסידים ח"ג סימן תתתרנ"ד). וכן דעת אדמו"רי חב"ד, ה'צמח צדק' (דרך מצוותיך מצוות אחדות ה', וכתב שכך דעת רמב"ם הל' ע"ז א, א-ב), והאדמו"ר השביעי רמ"מ שניאורסון (לקוטי שיחות ח"כ עמ' 16 הערה 44). להלן בהערה 12 יובאו עוד פוסקים רבים שכתבו כך להלכה לגבי בני נח נוצרים, שאינם נחשבים עובדי ע"ז כי הם מאמינים בשיתוף.
אמרו חכמים לגבי הנוצרים שיום ראשון הוא יום אידם ולכן אסור לסחור עם נוצרי ביום ראשון ושלושה ימים לפניו, שמא מתוך הצלחתו במסחר יודה לאלוהיו (להלן יא, ד). ולדעת רבי ישמעאל שאוסר לסחור גם בשלושה ימים שלאחר יום אידם, "נוצרי לעולם אסור" (ע"ז ו, א, בנוסח שקדם לצנזורה). וכן פסק רמב"ם (ע"ז ט, ד; פהמ"ש ע"ז ג, ב). ומה שהקילו בפועל, אינו מפני שע"ז בשיתוף מותרת להם אלא מפני שאינם אדוקים, או מפני צורך גדול של פרנסה ומניעת איבה (להלן יא, 5). ואמנם ר"ת התיר להשביע נוצרים בענייני עסקים, כי אין איסור לגרום להם להישבע בשיתוף (סנהדרין סג, ב, 'אסור'; בכורות ב, ב, 'שמא'), וכ"כ רא"ש, אגודה ור"י אלמנדרי סנהדרין שם, וכ"כ סמ"ג עשין פב; הגה"מ (הל' שלוחין ה, י), ורבנו ירוחם. אולם כתב הרב שמואל לנדא, בנו של הנו"ב (נו"ב תנינא יו"ד קמח), שההיתר הוא רק להשביע בשיתוף, אבל ע"ז בשיתוף אסורה לבני נח. וכ"כ הרב אפרים כהן (שער אפרים כד), שבני נח אסורים בע"ז בשיתוף, שכן הכלל הוא שכל איסור שישראל חייב עליו מיתה, גם בן נח מוזהר עליו (סנהדרין נו, ב), וישראל חייבים מיתה על ע"ז בשיתוף (ראו לעיל הערה 9). וכ"כ הרב יונה לנדסופר (מעיל צדקה כב), וחלק על המקילים בסברות שונות, ומהן, שבפועל כל עובד ע"ז גם משתף שם שמיים, שכן הכל מאמינים במקור האחד, כמובא למעלה. וכ"כ הרב רפאל הכהן (ושב הכהן לח); הרב שמואל קעלין (מחצית השקל או"ח קנו, א); הרב יוסף תאומים (פרי מגדים שפ"ת יו"ד סה, יא, ועוד מקומות); רבי עקיבא איגר (שו"ת ח"ד יו"ד מג); הרב צבי הירש קלישר (אמונה ישרה ח"ב ז); הרב יוסף באב"ד (מנחת חינוך פו, ב); הרב דוד פרידמן (שאילת דוד סוף ח"א, על בכורות); הרב שלמה יהודה טבק (תשורת ש"י א, שצ); הרב דוד הלוי הורוויץ (אמרי דוד קפא). ולכך נטו הרב יום טוב ליפמן הלר (פלפולא חריפתא על רא"ש סנהדרין ז, ג, אות ה); הרב אברהם יצחק גליק (יד יצחק ג, טו). אמנם המחמירים ידעו שהעמדה הרווחת כדעת המקילים, וכפי שכתב שער אפרים כד: "הנה ראיתי רבים טועים בפירוש זה שאומרים שאין בן נח מוזהר על השיתוף", וכן הרב שמואל לנדא (נו"ב תניינא יו"ד קמח): "ואף שדבר זה מורגל בפי כמה חכמים שאין הנכרים מצווים על השיתוף וגם בכמה ספרים מדרשות ואגדות השתמשו בהקדמה זאת", וכן כתב הרב דוד פרידמן (שאילת דוד סוף ח"א): "והארכתי בזה יען יש הרבה טועים בזה, להתיר עבודת שיתוף לבני נח".
דעת רמ"א בדרכי משה או"ח קנו, ב, ובהגה על שו"ע שם, שהנוצרים אינם עובדי עבודה זרה כי הם משתפים שם שמיים, וכ"כ ש"ך יו"ד קנא, ז. ובראשונים מצינו שהתירו לעשות עסק עם נוצרים כי אינם מוזהרים להישבע בשיתוף, שכך דעת ר"ת כמובא בתוס' (סנהדרין סג, ב, 'אסור); רא"ש, אגודה ור"י אלמנדרי (סנהדרין שם); סמ"ג עשין פב; הגה"מ הל' שלוחין ה, י. לדעת המקילים אין הבדל בין שבועה בשיתוף לע"ז בשיתוף. וכ"כ רבנו ירוחם (תא"ו יז, ה): "דלא הוזהרו בני נח על השתוף". יתרה מזו, כמה מהסוברים שבני נח לא הוזהרו על השיתוף, ביארו שכל ההיתרים של הראשונים לעשות עסקים עם נוצרים (להלן יא, ה, 5), מבוססים על היסוד שהנצרות היא ע"ז בשיתוף, ואינה אסורה לבני נח. ואף שהוסיפו עוד שיקולים כאיבה ופרנסה, היסוד לסמוך על שיקולים אלו מפני שאינם מוזהרים על השיתוף (זרע אמת ב, קיב; הרי"א הנקין בתשובות איברא קטו; משנת אברהם לסמ"ג ח"א ל"ת מה, קו; עשה לך רב ט, ל, ועוד). ומה שאמרו (סנהדרין נו, ב): "בעבודה זרה, דברים שבית דין של ישראל ממיתין עליהן - בן נח מוזהר עליהן", נוגע רק למי שעובד עבודה זרה גמורה, שאזי אם עשה פולחן שעליו ישראל חייב מיתה, גם הוא מוזהר בכך וחייב מיתה. וכן פסקו רוב גדול של האחרונים, שהנצרות אינה אסורה לבני נח, ולכן נוצרים אינם נחשבים עובדי ע"ז, ומהם: הרב משה רבקש (באר הגולה חו"מ תכה, א); הרב יאיר בכרך (חוות יאיר קפה); הרב אלכסנדר שור (תבואות שור ד, א); וכן ביאר בהרחבה הרב בנימין זאב בוסקוביץ (סדר משנה על רמב"ם יסה"ת א, ז, א-ג; ע"ז ג, ג); הרב אלעזר פלקלס (תשובה מאהבה א, סט); הרב שלמה זלמן ליפשיץ (חמדת שלמה או"ח לו, יד); הרב יעקב אורנשטיין (ישועות יעקב או"ח קנו, א, וחלק בזה על זקנו השער אפרים); הרב אברהם הכהן מסלוניקי (שיורי טהרה ר, ו); הרב חיים פלאג'י (חיים ומלך, מלכים ט, ב), וכ"כ בשמו בנו הרב אברהם פלאג'י (שמע אברהם ב, נא); הרב יעקב אטלינגר (בנין ציון א, סג); הרב יוסף שאול נתנזון, והרחיב בזה מאוד (שואל ומשיב תניינא א, נא; תליתאה א, נה; ובעוד מקומות רבים בשו"ת ובספריו על התורה); הרב יקותיאל יהודה טייטלבוים (אבני צדק יו"ד קה); הרב יעקב טננבוים (נהרי אפרסמון יו"ד קיד); הרב זאב טורובוביץ (תפארת זיו ח"ב יו"ד כב, ו); הרב רחמים פרנקו (שערי רחמים ה); רד"צ הופמן (מלמד להועיל יו"ד נה); הרב מרדכי הורוויץ (מטה לוי ח"ב יו"ד כח); הרב יצחק אונא (שואלין ודורשין לה); הרב יחזקאל ליבשיץ (המדרש והמעשה נח); הרב גרשון שטרן (ילקוט גרשוני יו"ד קמז, ב-ג); הרב ברוך הלוי אפשטיין (תורה תמימה שמות כג, יג, הערה צא); הרב יצחק אייזיק הלוי הרצוג (תחוקה לישראל ח"א ב, ו); הרב ראובן מרגליות (טל תחיה, 'משפטי גר תושב'); הרב יוסף אליהו הנקין (כתבי הגרי"א הנקין ח"ב עמ' רכו); וכן ביאר בהרחבה הרב אברהם אהרן פרייס, וכתב שגר תושב הוא זה שקיבל על עצמו שלא לעבוד ע"ז אפילו בשיתוף (משנת אברהם ח"ב א, א-ב, וכן במשנת אברהם על הסמ"ג ח"א ל"ת א, ח-ט; ל"ת כ, י); הרב אברהם בנימין זילברברג (הדרת מלך לספה"מ לרמב"ם ב'); הרב חיים דוד הלוי (עשה לך רב ח, סח); הרב שלום משאש (שמ"ש ומגן ח"ג או"ח ל-לא). וזאת בנוסף לראשונים והאחרונים שנזכרו לעיל בהערה 10, שנתנו טעם רוחני לכך שהשיתוף לא נאסר לבני נח, ומהם: הרשב"א, הרב משה זכות; הרב פנחס הורוביץ בפנים יפות; הרב לוי יצחק מברדיצ'ב; ה'צמח צדק', מלבי"ם, הרב קוק, הרב חרל"פ. ממה שלמדנו מצאנו שיותר ממאה מגדולי הרבנים כתבו עמדה זו, ומניין המחמירים כשליש מהם.ביאר הרב שמואל בן יוסף (עולת תמיד על רמ"א או"ח קנו, ג), שמשמעות השיתוף היא שמאמינים שה' למעלה מהאליל, ואזי אינם "פוגמים ביחוד השם יתברך". וכ"כ שואל ומשיב (תניינא א, נא). ונראה לענ"ד שכל המקילים מסכימים לכך, שכן אם משתפים אמונה בה' שהוא מופשט וכל יכול, ממילא ברור שה' מעל. הדת ההינדית: יש שכתבו שהיא ע"ז גמורה הואיל והיא רוויה באלילים (ראו במראה הבזק ו, סא), ויש שכתבו שזו עבודה זרה בשיתוף (הרב אליהו בן אמוזג, ישראל והאנושות עמ' 74). וכן דעת הרב פרופ' דניאל שפרבר, שבירר סוגיה זו ביסודיות ובהרחבה, וכן הרב יששכר היימן בספרו 'יהדות והינדואיזם'. וכך מסקנתי, על פי מה שלמדתי אודות הדת ההינדית, וכמבואר להלן ח, ד-ה, על פי היחס המרכזי לשורש העליון שנקרא 'בְּרַהְמָן', שהוא אין סופי ונשמת כל היקום, והאלים השונים הם הופעות שלו. אמנם בתחילה מיעוט נחשבו משתפים, אולם כחלק מתהליך ההתעלות העולמית, כיום כבר ניתן לומר שעיקרון האמונה בא-ל עליון מוסכם, ואין מי שאינו מודע לשורש העליון שנקרא 'בְּרַהְמָן'. וגם אם יש שאינם מדקדקים לכוון בתפילתם גם אליו, הם אינם שוללים את הסבר חכמיהם שתפילתם היא גם אליו, אלא סומכים עליהם ומבטלים את דעתם מפניהם. ואף שעיקר הדיונים אודות השיתוף נאמרו ביחס לנוצרים, למעשה העיקרון שהתבאר בהערה 10, חל עליהם. וכן עולה מדברי מרן הרב קוק, שלא סבר שבני דתות אליליות חייבים להמיר דתם לנצרות או לאסלאם, באשר הם יכולים לזכך את אמונתם במסגרת דתם (ראו להלן ט, ו).
'מינים' הם בעלי דעות שונות שמאיימים על קיומה של הדת היהודית. קבוצות רבות של מינים היו, וכפי שאמר רבי יוחנן (ירושלמי סנהדרין י, ה): "לא גלו ישראל עד שנעשו עשרים וארבע כיתות של מינים". המשותף לכל המינים שהם הכירו את אמונת ישראל והסיתו את ישראל מאמונתם, ולכן אמר ר' טרפון (שבת קטז, ב), שצריך לשרוף ספר תורה שנכתב על ידי מינים, ואילו ס"ת שכתב עובד ע"ז ייגנז, מפני שהמינים גרועים מעובדי ע"ז, "שהללו מכירין וכופרין, והללו אין מכירין וכופרין". וכן הלכה (שו"ע יו"ד רפא, א). המינים הנפוצים ביותר היו הנוצרים הראשונים, שהיו יהודים שלחמו ביהדות ועשו תעמולה למשוך את היהודים לדתם וסיכנו את קיומה של היהדות, ולכן פעמים רבות אליהם התכוונו חכמים בביטוי 'מינים' (רש"י מגילה כד, ב; פסקי רי"ד חולין יג, א; רמב"ן ע"ז כז, ב; נימוק"י ע"ז יז, א; רדב"ז מכתב יד ח"ח קצא). ועליהם בעיקר תיקנו את ברכת המינים בתפילת עמידה, וכדברי הרמב"ם (תפילה ב, א): "בימי רבן גמליאל רבו המינים בישראל, והיו מצירים לישראל ומסיתין אותן לשוב מאחרי השם". אך פעמים שהגדירו כמינים גם את שונאי ישראל שמקרב הצדוקים, הבייתוסים והקראים ('ספר יוחסין' מאמר ראשון). ופעמים שהגדירו כספרי מינים את ספרי אריסטו ותלמידיו, ששילבו בדברי חוכמתם כפירה בה' ובהשגחתו (ריא"ז קונטרס הראיות סנהדרין צ, א; רמב"ם תשובה ג, ז; שו"ת הריב"ש מה; רע"ב ופני משה סנהדרין י, א; שועה"ר ת"ת ג, ז, ועוד. ראו להלן יג, ו). כפי הנראה, כאשר ספרים אלו היו מסוכנים מאוד, כללו גם אותם בהגדרת 'ספרי מינים'.
יש להדגיש, שגם לסוברים שהנצרות אינה עבודה זרה עבור בני נח, האיסור ליהודי להמיר דתו לנצרות, חמור כעבודה זרה, שייהרג ולא יעבור, ועל כן חובה עליו למסור את נפשו ולא להמיר דתו לנצרות או לאסלאם (לעיל ד, ז). אולם לגבי הגדרת הנצרות עצמה עבור בני נח, חכמי הנוצרים טוענים בתוקף שאמונתם היא בה' אחד, ועל כן הם נקראים מונותאיסטים, והשילוש אינו אלא שלוש הופעות של ה' אחד, ואחת משלוש ההופעות היא דרך 'אותו האיש'. וכפי שסיפר בשמם ריה"ל (כוזרי א, ד): "הנה אנחנו מייחדי האלוה באמת, אם כי בלשוננו מופיע השילוש". על פי זה כתב המאירי שחי בפרובנס לפני כ-750 שנה (ה'ט-עו) בפירושו לגיטין (סב, א), שאף שהנוצרים טועים באמונת השילוש, הם אינם נחשבים עובדי ע"ז אפילו בשיתוף. כן סבר גם תלמיד מהר"ם חלאווה, הרב חיים גָלִיפָּפָּה (שני דורות אחר המאירי), שהנוצרים קרובים "להיות גרים תושבים, שהרי אינם עובדים ע"ז, ומאמינים הם בכתוב שאמר: 'ה' אלוהינו ה' אחד', וכן ב'לא יהיה לך אלהים אחרים' וכו' 'לא תעשה לך פסל' וכו'. ועניין השילוש לאו ע"ז היא, אלא שהאלוהות אינו מקובל עליהם כראוי..." (פורסם באור ישראל מאנסי נו). כעין זה כתב רשב"ץ, שחי באלג'יריה לפני כשש מאות שנה (ה'קכא-רד), שהביא דברי ריה"ל, וכתב (מגן אבות ב, ד; ה, ה), ש'אותו האיש' כנראה לא סבר שהוא אלוה, אבל בהמשך טעו מאמיני הנצרות והחשיבו אותו לאלוה, ובשילוש הם מכחישים האחדות האמיתית, אך משמע שאינם ממש עובדי ע"ז בשיתוף. וכ"כ הרב יצחק למפרונטי (ה'תלט-תקיז), בספרו פחד יצחק (ערך גוי, דף ז, א), ש"אינם עובדי עבודה זרה, והם מאמינים באחדות אלוהים". וכ"כ הרב מכלוף אלדאודי (תקפה-תרע, בתוך שו"ת ישא איש יו"ד ב עמ' 20), שמותר להשכיר דירה בעכו לנוצרים, ואף ש"מאמינים בשלש", כי "הנה כשתדחוק אותם בזה ישיבו כי הכל הולך אל אחדות ה' ב"ה, כי הוא הראשון וצור לכל". וכ"כ הרב אברהם פלאג'י (שמע אברהם ב, נא): "קיימא לן דרוב גוים שבזמנינו זה אינן עובדים ע"ז ומאמינים באחדותו יתברך ובתורתינו". וכן דעת הרב סעדיה עמור והרב חיים בלייח (הובאו בשו"ת מים קדושים סו); הרב דוד הכהן סקלי (קרית חנה דוד ח"א יו"ד טז), הרב ברוך אברהם טולידאנו (שאלו לברוך ח"א יו"ד יט) ובנו הרב פנחס טולידאנו (בהערותיו 'תוספת ברכה' שם). וכן דעת הרב יוסף משאש (תרנ"ב-תשל"ד), שהנוצרים בזמן הזה אינם נחשבים כעובדי ע"ז אפילו בשיתוף (מים קדושים סג). עם זאת, אסר לחלוטין ללמוד ממנהגיהם, באשר יש בהם שמץ עבודה זרה שנותרה ממה שלמדו מעבודות אלילים (עי' מים חיים א, פא; א, רצח). וכן דעת הרב נחום אליעזר רבינוביץ': "הנוצרים היום כבר לא באמת מאמינים ביותר מא-ל אחד, ואף שהם מתפללים לדברים אחרים אלו רק בגדר מתווכים (משיח שלהם וכדו'), ולכן הם לא מוגדרים כעובדי עבודה זרה..." (במראה הבזק ח, לה, 12). והיו פוסקים שלא הכריעו כך אולם צירפו סברה זו שהנוצרים אינם עובדים ע"ז אלא מנהג אבותיהם בידיהם, אבל אינם מאמינים שיש אלוהות בצלמים, ומהם רדב"ז (ח, קיז). השאלה הגדולה על כל הסוברים כן, מדוע חכמים (ע"ז ו, א) החשיבו את הנוצרים כעובדי ע"ז ואת יום ראשון כיום אידם. כפי הנראה אף הסוברים שהנצרות אינה ע"ז מסכימים שבתחילה היה בה שיתוף ע"ז, אולם במשך הזמן הלכה והתרחקה מהצד האלילי, ובמקביל רבו הסוברים שאינה עבודה זרה (כמבואר בהלכה הקודמת). ולמאירי (ע"ז ב, א) ישנו פירוש יחודי, לפיו כוונת חכמים באומרם 'נוצרים' היא לבעלי דת אלילית עתיקה שעבדו את השמש, שאליהם התייחס הנביא ירמיהו (ד, טז): "הַזְכִּירוּ לַגּוֹיִם הִנֵּה הַשְׁמִיעוּ עַל יְרוּשָׁלִַם נֹצְרִים בָּאִים מֵאֶרֶץ הַמֶּרְחָק וַיִּתְּנוּ עַל עָרֵי יְהוּדָה קוֹלָם". ונקראו "נוצרים על שם נבוכד נצר, וידוע שצלם השמש היה בבבל, וְשֶׁכָּל עם נבוכדנצר היו עובדים לו. וכבר ידעת שהחמה משמשת ביום ראשון... ומתוך כך היו קורין לאותו יום 'נצרי' על שם שהיה קבוע לנבוכד נצר...". אמנם לדעת רובם המכריע של הפוסקים, כיוון שהנוצרים עדיין טוענים ש'אותו האיש' הוא אלוהים, הרי שהם משתפים ע"ז באמונתם. אמנם היו נוצרים שלא סברו שהוא אלוהים. וכפי שרס"ג (אמונות ודעות ב, ז) חילק את הנוצרים לארבע כיתות, שאחת מהן אינה ע"ז. אולי התכוון לזרם האריאני, על פי אריוס, שסבר ש'אותו האיש' אינו במדרגת אלוהות של 'האב'. (עמדתו נדחתה בחריפות בוועידת ניקיאה בשנת 325, ובמשך הזמן הזרם האריאני התבטל). כיום ישנו הזרם האוניטריאני, שמאמין ש'אותו האיש' אינו אלוהים אלא שליח, ולכל הדעות אין בו ע"ז. אבל הנוצרים הסוברים ש'אותו האיש' הוא אלוהים נחשבים לדעת רובם המכריע של הפוסקים כעובדי ע"ז בשיתוף. גם הזרם הפרוטסטנטי שהתגבש משנת ה'רע"ז (1517), אף ששלל פסלים, כיוון שלא שינה את עיקרי האמונה הנוצרית ב'אותו האיש', אינו נחשב במעמד שונה מהקתולי.
הרב מנחם בן שלמה המאירי מפרובנס (ה'ט-ה'עו, 1249-1316), קבע בפירושיו לתלמוד (ע"ז ב, א; כ, א; כו, א; גיטין סב, א; ב"ק קיג, א-ב; ב"מ כז, א) שני יסודות: א) הנוצרים, למרות השיבושים שבדתם, אינם נחשבים כעובדי עבודה זרה (כמובא ומצוטט בהערה הקודמת). ב) עמים הגדורים בדת ובמוסר, נחשבים כמקיימים שבע מצוות בני נח ודינם כדין 'גר תושב' שמצווה להצילם ולהחיותם (ע"ז כו, א, 'הגויים'; ב"ק לז, ב). והובאו דבריו בשיטה מקובצת (ב"ק קיג, א). אמנם יש סוברים שדברי המאירי נאמרו מאימת הנוצרים, כדי להציל את ישראל, שכן על סמך דברי הש"ס שליטי הנוצרים רדפו את היהודים ושרפו את התלמוד. אולם רוב ככל האחרונים הבינו שכך היא דעתו. כפי שלמדנו בהלכה הקודמת, רובם המכריע של הפוסקים לא הסכים ליסוד הראשון שבדברי המאירי, אולם רבים הסכימו ליסוד השני, לפיו עמים שמשתפים ע"ז עם אמונתם בה', מעמדם נקבע לפי מצבם המוסרי, וכל זמן שהם גדורים בדרכי המוסר, דינם כ'גר תושב'. כ"כ הרב צבי הירש חיות (מאמר תפארת לישראל כב, ב) לגבי כל דיני גר תושב; הרב יואל אשכנזי (שו"ת מהר"י אשכנזי יו"ד לט, לגבי הברחה מן המכס); מהרש"ם ה, מה; רד"צ הופמן (השלחן ערוך והרבנים על יחס ישראל לדתות אחרות); הרב דוד פיפאנו (חושן האפד א, כז, לעניין טעות גוי); הרב אליהו קלצקין (אמרי שפר צב, לעניין אבדה וטעות); הרב מאיר אריק (מנחת פתים חו"מ רסו, לעניין אבידה); הרב יהודה ליב גרויבארט (ימין ושמאל ח"ב פי"ט, עמ' רכז, לעניין אבדה וטעות); מרן הרב קוק (אגרות ראי"ה פט); הרב יוסף אליהו הנקין (פירושי לב איברא, עמ' 116, לעניין כבודם וממונם); הרב יחיאל יעקב ויינברג (לפרקים, תשס"ג, עמ' רע"ה); ציץ אליעזר (טו, מז, ה, לעניין נתינת חן); הרב שלמה זלמן פוזנר מוורשא (לעניין אבדה וטעות); הרב רבינוביץ' במלומדי מלחמה א, מג. וכ"כ עוד אחרונים רבים, שדין נוצרים בימינו כ'גר תושב' בלא להזכיר את המאירי, ומהם: באר הגולה (חו"מ רסו, א, לעניין אבדה); הרב ישראל ליפשיץ (תפארת ישראל ב"ק ד, ג, בועז א, לעניין ממונם); הרב אלעזר לעוו (פקודת אלעזר כט, לעניין ריפויים); הרב אריה ליב ברודא מלבוב (מצפה אריה תניינא סימן י, לגבי ריפוי גוי בשבת); הרב ברוך אפשטיין (תורה תמימה משפטים רעז, לעניין ממונם ודיניהם כישראל).
ברכות כח, ב: "אמר להם רבן גמליאל לחכמים: כלום יש אדם שיודע לתקן ברכת המינים? עמד שמואל הקטן ותקנה". ביאר הרב קוק בעין איה שם, שהואיל וזו ברכה שיש בה שנאה לאויבי ישראל, כדי שהשנאה לא תהפוך לטבע ותתפשט אל מעבר למה שההכרח מחייב, היה צריך שיתקן אותה שמואל הקטן, שהקפיד להסיר את רגש השנאה מליבו אף כנגד שונאי נפשו, וכפי שהיה רגיל לומר (אבות ד, יט): "בִּנְפֹל אוֹיִבְךָ אַל תִּשְׂמָח וּבִכָּשְׁלוֹ אַל יָגֵל לִבֶּךָ. פֶּן יִרְאֶה ה' וְרַע בְּעֵינָיו וְהֵשִׁיב מֵעָלָיו אַפּוֹ" (משלי כד, יז). עליו אמרו שהיה עניו וחסיד (סנהדרין יא, א). ראו פנה"ל תפילה יז, י, 7. על הגדרת המינים ראו לעיל ה, 13.
באורות, ישראל ותחיתו ד, מבואר עניינו של הארס הרוחני שבפגיעה בסגולת ישראל וטשטוש הזהויות הלאומיות, שבעטיו האמונה מאירה רק באופן רפה את הכל בשווה, ולא מאירה באופן מלא לכל עם ומשפחה כפי המתאים להם, ולכל גווני המציאות כפי הראוי להם. מתוך כך רבים מתנכרים לאמונה ומרשיעים. הרב אליהו בן אמוזג (תקפג-תרס) מאיטליה, ברוחב השכלתו ועומק הבנתו, הרחיב והעמיק בנושא זה, ודבריו החשובים מובאים בספר 'מוסר יהודי לעומת מוסר נוצרי' בתרגום הרב אליהו רחמים זייני. דבריו, יחד עם דברי מרן הרב קוק, הם הבסיס לשלושת הסעיפים הבאים, ובכללם הביקורת על המוסר הנוצרי, יחד עם ראיית הצד החיובי. בבירורו היסודי, הרב בן אמוזג גם הוכיח שהיסודות החיוביים שבנצרות, שבהם כביכול הנצרות מתנשאת על היהדות, נלמדו מדבריהם המפורשים של חכמי ישראל שקדמו להם.
השינוי המשמעותי התחולל בהנהגת האפיפיור יוחנן ה-23 (1881-1963), שהיה מחסידי אומות העולם הדגולים, ועוד לפני כן, בימי השואה, כשליח האפיפיור בטורקיה וביוון, הציל יהודים רבים. בחמש השנים שכיהן כאפיפיור, יזם את החלטת 'נוֹסְטְרָה אֵטָאטֶה', שהיתה התשתית לשינוי היחס ליהדות. בהחלטה הוסרה האשמה מכלל היהודים למותו של 'אותו האיש', והובעה התנגדות לשנאת ישראל. לאחר מותו פרסם הראשון לציון הרב יצחק ניסים הודעת צער על האבדה הקשה לבני דתו שמפני "אישיותו, אומץ לבו והשאיפות שביקש להגשים בדור של חרדה מפני מלחמות הרסניות" היא גם עשויה "לצער את כל שוחרי השלום ואהבת האדם בעולם". עוד כתב "שהתעלה מהקטנות והוכיח את עליונות הרוח", והחל לתקן תיקונים חשובים ולחולל מפנה בעל משמעות ביחסה של הכנסייה לעם היהודי, ו"יש להצטער כי בטרם השלים תוכניותיו, לטיפוח השלום וההבנה, הלך לעולמו". לאחר עוד שני אפיפיורים, התמנה האפיפיור יוחנן פאולוס השני (1920-2005), שלעיתים ביטא כבוד ואהבה מסוימים ליהודים, והביע צער על עוולות שגרמו נוצרים ליהודים במשך ההיסטוריה. לאחר השואה פעל להחזרת ילדים יהודים שהוסתרו במנזרים ליהדות וסירב להטבילם לנצרות. בשנת 2015, פורסמה בשם ועדה של הוותיקן הצהרה חשובה שחיזקה את החלטת 'נוֹסְטְרָה אֵטָאטֶה' ביחס ליהודים, והוסיפה שהבחירה של אלוהים בישראל לא בטלה לעולם, והביעה התנגדות למיסיון בקרב יהודים. כל הקתולים המסכימים להחלטות אלה כבר אינם מוגדרים כ'מינים' הואיל ואינם עוינים את ישראל ואת דתם (ראו לעיל ה, 13). ואף שבאופן עקבי הכנסיה הקתולית תומכת בעמדתם של הערבים כנגד מדינת ישראל, בעקבות ההחלטות החשובות שנזכרו ואושרו כבר לא מדובר בשנאה עקרונית קשה ונוקבת של ה'מינים'. והאוונגליסטים הרבים שדבקים באמונה ובמוסר ותומכים בכך שישראל יחזרו לארצם וישמרו את דתם - לא רק שאינם נחשבים מינים אלא אף עלו למדרגת חסידי אומות העולם.
לדעת כמה גאונים דת האסלאם היא ע"ז (כ"כ בשם גאון באוצר הגאונים ע"ז לד, א, 'אמר רב חביבא'; וכ"כ בספר האשכול יין נסך עמ' קנ, ב, בשם רב נחשון). וכ"כ הר"ן סנהדרין (סא, ב, 'יכול'). אולם לדעת רוב ככל הפוסקים, המוסלמים אינם עובדי עבודה זרה, ואין מנהגיהם סביב ה'כעבה' במכה נחשבים עבודה זרה (תשובות רמב"ם שסט). לכן נפסק שיינם מותר בהנאה ואסור בשתייה. כ"כ רמב"ם מאכלות אסורות יא, ז; רמ"א יו"ד קמו, ה; ט"ז יו"ד קכד, ו; ש"ך יב; ראו פנה"ל כשרות כט, ג. אמנם אם מוסלמים כופים יהודי להמיר דתו לאסלאם באופן שלא יוכל להמשיך לקיים את מצוות התורה, ייהרג ולא יתאסלם (ריטב"א, רדב"ז; לעיל ד, ז).
למביטים על האסלאם מבחוץ, נראה שעל פי האסלאם מותר לשקר בהסכמים עם הכופרים כדי לנצחם ('הסכם חודייביה', 'תקיה'), אך לפי חכמי האסלאם, הסכמים צריך לקיים, ורק כאשר הצד השני מפר את חלקו מותר למוסלמים להפרו. אמנם כדי לנצח את האויב מותר ואף רצוי להונות אותו בדיבור מתוחכם ובכפל לשון, והאויב שאינו רגיל לריבוי המשמעויות שבשפת דיבורם, חושב שהתחייבו לו, אך הם לא ממש שיקרו בהסכם שחתמו, כי אם היה מתעמק היה מבין שלא התחייבו למה שחשב.
ההלכה היהודית מקיפה את כל חיי האדם, מפני שמגמת היהדות לרומם את החיים על כל מרכיביהם, ובכלל זה גם את כוח היצירה שבאדם, שאף הוא רצון ה'. לשם כך הצו האלוהי מקיף את כל תחומי החיים, ואת כולם הוא מרומם ומדייק כדי להביא גאולה לעולם. אלא שכגודל האתגר החובק כל, כך גודל הקושי להגשימו, וכל המשברים שעברו על עמנו הם שלבים בדרך הארוכה והקשה לגאולת העולם ותיקונו.
לגבי היחס לתנ"ך יש לנוצרים יתרון, שכן המוסלמים מאשימים את היהודים שזייפו את התנ"ך לפי צורכיהם, ולעומתם הנוצרים מאמינים שהתנ"ך קדוש, ולכן מקבלים ממנו השראה. וכן פסק הרמב"ם (תשובות הרמב"ם קמט), שמותר ללמד תורה ומצוות לנוצרים, הואיל והם מאמינים בקדושת התורה שניתנה מן השמיים, ואף שהם מפרשים את התורה שלא כראוי, כיוון שהם מאמינים בקדושתה, יש אפשרות שיחזרו למוטב מתוך הלימוד. ואפילו אם לא יחזרו למוטב, לא ייגרם מכך מכשול. אולם אסור ללמד תורה ומצוות למוסלמים, הואיל ואינם מאמינים באמיתות התורה, ויש לחשוש שישתמשו במה שילמדו לרעה וכנגד ישראל, ועליהם ועל שכמותם חל האיסור ללמד תורה לגוי (חגיגה יא, א; סנהדרין נט, א).
נזכיר חלק מהפרעות שעברו על היהודים תחת שלטון האסלאם: כבר בימי מוחמד, בעקבות סירוב היהודים להצטרף לאסלאם, המוסלמים שדדו ורצחו יהודים רבים. בשנת ד'תשצ"ג (1033), נרצחו בפאס שבמרוקו למעלה מ-6,000 יהודים. בט' טבת ד'תתכ"ז (1066), נרצחו למעלה מ-4,000 יהודי קהילת גרָנָדָה, ובראשם ר' יהוסף הנגיד יועץ המלך. משנת ד'תתצ"ב (1132), החלה תנועת אל-מֻוַואחִידוּן לשלוט בצפון אפריקה ובספרד המוסלמית למשך קרוב למאה שנה, הם הניחו בפני היהודים בחירה בין מוות, התאסלמות או גירוש. בעקבות גזירותיהם נחרבו הקהילות היהודיות הרבות והחשובות שתחת שלטונם. במסגרת זו גם נרצחו יהודים רבים, ולא מעט התאסלמו בכפייה. בשנת ה'רכ"ה (1465), נרצחו אלפי יהודי פאס, רק 11 שרדו. בשל"ו (1576), רצחו ובזזו ביהודי מראקש ולבסוף גירשו את כולם. עוד היו פרעות וגירושים רבים בקהילות מרוקו. בעת החדשה, כאשר היה חסר כסף לשלם לחיילים, היו מארגנים פרעות ביהודים ובביזה שילמו לחיילים. המפורסמת שבהן 'התריתל' בתרע"ב (1912), בפאס. גם בתימן היו רדיפות רבות, החמורה שבהן בשנת ת"מ (1680), 'גירוש מַוְזַע', במסגרתו היו צריכים לבחור בין התאסלמות או גירוש, בעקבות סירובם של רובם המוחלט של היהודים להתאסלם, גורשו מעריהם לאיזור שומם. יש מעריכים שבעקבות זאת נספו כשני שליש מיהודי תימן. כמו כן בעת החדשה היו שתי תקופות שבהן נקבע חוק שיתומים ויתומות קטנים יאוסלמו בכפייה. בפרס, תחת רדיפות ורצח אוסלמו בכפייה יהודי אספהאן וחיו כאנוסים בין השנים שפ"ב-שפ"ט (1622-1629), ושוב בתט"ו (1655), כפו את יהודי אספהאן ואחריהם את יהודי כאשאן והמאדן, להתאסלם תוך הריסת בתי הכנסת. באותו זמן יהודי שיראז גורשו מעירם למדבר. הפרעות לוו ברציחות ועינויים של רבנים וזקנים, ילדים ונשים, ובתוך כך רבו הסיפורים על קידוש השם. בשנת תקצ"ט (1839), תחת פרעות של רצח, אולצו יהודי משהד להתאסלם, חלקם ברחו ורובם חיו כאנוסים במשך כמה דורות. ככלל, לפני כחמש מאות שנה נעשו הפרסים שיעים, ומאז סבלו יהודי פרס מרדיפות והשפלות. במקביל, ברחבי המזרח התיכון תחת שלטון האימפריה העות'מאנית, החוקים נשמרו יותר ובעקבות זאת הפרעות פחתו.
אפשר שהיסוד לאמונה בה' אחד ושהדרך להתקרב אליו היא על ידי בחירה בטוב - מונח ביסוד הטבע והמורשת האנושיים. כמו שביאר הרמב"ם (הל' ע"ז א, א-ב), שבתחילה האמינו בני האדם בה' אחד, אולם בימי אנוש טעו לבקש אמצעים שיתווכו ביניהם לה', ובמשך הזמן שכחו את המקור ועבדו אלילים. ויש אומרים שהיסוד לאמונה שטמונה בבסיס  הדת ההינדית הוא בחכמה שהגיעה להודו מאברהם אבינו דרך הבנים שהוליד מקטורה פילגשו, שנאמר (בראשית כה, ו): "וְלִבְנֵי הַפִּילַגְשִׁים אֲשֶׁר לְאַבְרָהָם נָתַן אַבְרָהָם מַתָּנֹת, וַיְשַׁלְּחֵם מֵעַל יִצְחָק בְּנוֹ בְּעוֹדֶנּוּ חַי קֵדְמָה אֶל אֶרֶץ קֶדֶם". וכפי שסיפר רבי אבא בזוהר (בראשית צט, ב - ק, ב, הציטוטים בתרגום לעברית), שפעם אחת פגש חכמים יהודים מבני קדם (המזרח), ואמרו לו רעיונות הקרובים לדברי התורה מספרי חכמת המזרח. אמר להם ר' אבא: אף שדברים אלו קרובים לדברי התורה, "יש לכם להתרחק מאלה הספרים, כדי שלא יסטה לבכם לאותן עבודות של הסטרא אחרא לעזוב את עבודת ה'. שכן אלו הספרים הטעו את בני האדם, לפי שבני קדם היו חכמים, וירושת חכמה זו ירשו מאברהם, שנתן מתנה לבני הפלגשים... ולאחר מכן נמשכו בחכמה זו לכמה צדדים, אבל זרע יצחק חלקו של יעקב אינו כן...".
האופי הפלורליסטי של ההינדואיזם בא לידי ביטוי בהחלטת בית המשפט העליון ההודי (1966, 1995), שנדרש להגדיר את עקרונות ההינדואיזם: א) כיבוד הוודות, היינו הכתבים הדתיים הקדומים, כסמכות עליונה בעניינים דתיים ופילוסופיים. ב) סובלנות כלפי כל העמדות, כולל פוליתאיזם (ריבוי אלילים), מונותאיזם (אל אחד), ואפילו אתאיזם במובן של התעלמות מדמות האל, כפי שלעיתים קיים בבודהיזם. וזאת משום שהאמת היא רבת פנים. ג) נצחיות העולם, שמורכבת מתקופות שונות ומתחלפות של בניין וחורבן. ד) אמונה בגלגול נשמות. ה) האפשרות להשתחרר מגלגול הנשמות בדרכים שונות, כדוגמת קורבנות, מדיטציה או מעשים טובים. ו) חופש פולחן בהערצת אלילים או בהימנעות מכך. ז) אין מערכת אחת מחייבת של עקרונות פילוסופיים.
פרק זה כולו מיוסד על דברי מורנו ורבנו מרן הרב קוק זצ"ל. דבריו מיוסדים על היחס הבסיסי החיובי של ה' לכל ברואיו, ועל הנהגתו של אברהם אבינו שקירב באהבה את כל הבריות, וזהו היסוד של בחירת ישראל וייעודם, להביא ברכה לכל משפחות האדמה. לכן, יחד עם הביקורת הקשה והנוראה שבתנ"ך על עבודה זרה, מצינו שבפועל כאשר הנביאים הוכיחו את האומות, הם לא הוקיעו אותן על מעשי עבודת האלילים, אלא על רשעותן המוסרית הכללית. הרי שהביקורת החריפה על עבודה זרה היא כאשר הדבר נוגע לישראל, שעלולים להיגרר אחריה. מתוך הקדמה זו נמשיך ללמוד את דבריו. דברי מרן הרב קוק על רוח הקודש של מייסדי הדתות, כפי המבואר בתנא דבי אליהו, הובאו במקומות רבים בספרו לנבוכי הדור. שם יד1: "על יחידים כאלה נאמר בתנא דבי אליהו: מעיד אני עלי שמים וארץ, שבין איש בין אשה, בין עבד בין שפחה, בין נכרי בין ישראל - הכל לפי מעשיו, רוח הקודש שורה עליו. וכבר אפשר שימָצאו יחידי סגולה שיעזרו עזר אלוהי בהנחת נימוסים ומנהגים מוסריים, שסוף כל סוף יביאו את המתנהגים על פיהם לבא להכרת האמת ואור האלוהי". וכן שם מו: "כי רוּבֵּי מניחי הדתות היו אנשי דעה ויושר לבב, ורבים מהם, ואולי כולם, זכו לרוח הקודש על פי מעשיהם...". שם נב: "אין בעיקר האמונה שום ניגוד לדתות אחרות... שאפשר שיהיו נשפעות גם כן שפע מדע ונבואה או רוח הקודש או שאר עזר אלוהי על כמה אומות לפי מצבן וערכן על ידי טוביהן וחסידיהן". שם ח, ביחס לדתות המסתעפות מישראל: "הדבר יתכן להיות שהיתה בזה מצד המייסדים הערה אלוהית להיות משתדלים בשכלול חלק רשום מהאנושות לפי הראוי להם. מצד זה התכלית היה אפשר שיוכן איזה עניני מופתים מוחשים אם יהיו צריכים לחזוקם". כיוצא בזה כתב הרב נתנאל בן פיומי בספרו גן השכלים פרק ו (מגדולי רבני תימן הראשונים. אל בנו שלח הרמב"ם את אגרת תימן): "אין מן הנמנע שה' יתברך ויתעלה ישלח לעולמו את מי שירצה ומתי שירצה... והוא ישתבח כבר שלח אל האומות נביאים מלפני מתן תורה... ואין מן הנמנע שישלח אליהם מי שירצה אחרי נתינתה כדי שלא יישאר העולם בלי דת. וכבר אמרו הנביאים שהוא ישתבח ייעבד ממזרח השמש ועד מבואו על ידי העמים, שנאמר 'ממזרח שמש עד מבואו גדול שמי בגוים' (מלאכי א, יא), ואמר: 'כי לי תכרע כל ברך תשבע כל לשון' (ישעיהו מה, כג), אלא שהוא ישתבח בְחַרנו וכבדנו מכל העמים...". מדבריו עולה שמנהיגי המוסלמים קיבלו שליחות אלוהית. כיוצ"ב כתב הרב מרדכי מורטארה ('רוח ישראל' עמ' 15).עוד כתב מרן הרב קוק, שאין לבזות דתות אחרות, מפני שביזוי כזה הוא גם על עצם האמונה והדת, ולכן פורקי העול יקחו את הטענות ודברי הביזוי שאמרו על הדתות האחרות, ויטיחו אותן בדת ישראל (כפי שאכן היה בפועל). לכן, כדי להציל את הצעירים, "צריכים אנו להעמיק בערכן של אמונות אחרות על פי התורה", ולהראות את האור הגדול והכולל יותר שיש באמונת ישראל (לנה"ד יד1. וכן באגרות הראיה קצד, ח"א עמ' רנ).
מכל מה שהובא בהערה הקודמת מגן השכלים וממרן הרב קוק, עולה שנכון עשו מייסדי הדתות שייסדו דתות לבני עמם. וכן עולה מדברי רבי יוסף אלבו בספר העיקרים א, כה (ראו להלן הערה 7). אמנם לרמב"ם (מלכים י, ט) אסור לגויים לחדש דת: "גוי שעסק בתורה חייב מיתה, לא יעסוק אלא בשבע מצוות שלהם בלבד. וכן גוי ששבת, אפילו ביום מימות החול, אם עשה אותו לעצמו כמו שבת חייב מיתה, ואין צריך לומר אם עשה מועד לעצמו. כללו של דבר: אין מניחין אותם לחדש דת ולעשות מצוות לעצמן מדעתן, אלא או יהיה גר צדק ויקבל כל המצוות, או יעמוד בתורתו ולא יוסיף ולא יגרע. ואם עסק בתורה, או שבת, או חידש דבר - מכין אותו ועונשין אותו, ומודיעין אותו שהוא חייב מיתה על זה, אבל אינו נהרג". הרמב"ם למד את דבריו מגמ' סנהדרין נח, ב, האוסרת לגוי ללמוד תורה ולשבות בשבת. אחרונים רבים דנו בדברי הרמב"ם, ומהם שהביאו את דבריו כהלכה פסוקה: מהר"ץ חיות (תורת הנביאים עמ' כו); הרב עזריאל הילדסהיימר (שו"ת ח"א יו"ד רל); אמרי יושר (ב, קל); שרידי אש (ב, נו); אגרות משה (יו"ד ב, ז). מנגד, לרש"י ורוב הראשונים, האיסור הוא רק שגויים יעסקו בתורה או ישבתו בשבת, ולא למדו מכך שאסור לגויים לייסד דת. גם הרמב"ם (מלכים יא, ד), הסכים שהנצרות והאסלאם, עם הנזק שגרמו, קירבו את העולם לקראת תיקונו. בנוסף, רבים סוברים שלרמב"ם מותר לבני נח לעבוד עבודה זרה בשיתוף (לעיל ה, 10). לפי זה אפשר שלרמב"ם מלכתחילה אסור לבני נח לייסד דתות, אך אם בפועל דתות אלו גדרו אותם מעבירות חמורות, יש בכך מעלה. בנוסף, מהמאירי (סנהדרין נח, ב) עולה שלרמב"ם, האיסור לחדש דת הוא רק כשהיא עלולה לפתות יהודים לסור מדרך התורה, אך אין איסור בדת של נוכרים שאין חשש שיהודים ילמדו ממנה.
עוד על הערך שבדתות השונות, כאשר הן מתאימות למדרגתם הרוחנית של מאמיניהן, כשלב לקראת המשך העלייה, לנבוכי הדור לט1: "שהם בונים את בית היושר והטוב וזיכוך המחשבות להם לפי מדתם, והם מכשירים אותם לאור הגדול האחדותי הכללי. וכן הדבר הולך גם כן ביחש לעובדי עבודה זרה, כל אומה לפי ערכה. זהו יסוד הסבלנות היוצא לא מקלות דעת לאמונה, כי אם מחכמה ומאמונה שלמה כי יד ד׳ בכל משלה, ושהוא נוהג בחסדו כל דור, גוי ואדם יחד, כי מעשי ידיו כולם". לנבוכי הדור מו: "רובי מניחי הדתות היו אנשי דעה ויושר לבב, ורבים מהם, ואולי כולם, זכו לרוח הקודש על פי מעשיהם... אלא שמפני הירידות ההמוניות ירדו הציורים אצלם ירידה אחר ירידה, עד שנהפכו לרועץ ולהשפלה גדולה בהרבה דברים בחיי הרוח והמוסר, ובהרבה ענינים למזיקים בחיי החברה". אך על ידי אור ה' דרך ישראל, יתעלו מטומאתם האלילית לטהר את דתם ולרוממה. כיוצא בזה, ביאר הרב מרדכי מורטארה (רוח ישראל עמ' 20): "הרעיון הישראלי... מוקיר כל מיני עבודת האלהים במצעדיהם בהתגלות שכל האדם בחופש התגלותו, ורואה בהם מדרגות התהפכות שכליות ומוסריות לקראת האמת והצדק שהוא בעזר ההשגחה נצר בספר תורת משה". קבצים מכתב יד קדשו ח"א עמ' קלב (ראשון ליפו צא1): "באמת כל דת יש לה איזה ערך וניצוץ אלוהי, ואפילו עבודה זרה יש לה ניצוץ טוב, מפני המוסר המועט שיש בה. אלא שהמדרגות הולכות ועולות, כמו שמדרגת בעלי חיים מתחילים מחיי הרמשים היותר נמוכים עד האדם הגדול והחשוב ביותר, כן מתחילים ערכי הדתות משפל ההערה הקטנה של איזה נטיה מוסרית עד שלמות הנבואה של אדון הנביאים עליו השלום, ובינתים ישנם מדרגות רבות". עוד כתב מרן הרב קוק לגבי עובדי עבודה זרה עצמם: "אין לנו לחרות בלב שנאה על עובדי עבודה זרה, ולחשוב שהם אשמים במה שהם עובדים עבודה זרה, כי איזה אשמה אפשר ליחס להם מאחר שמעשה אבותיהם בידיהם" (לנה"ד יד1). וכן ראו בעין איה ברכות פרק ט, קיג-קיד. באגרות הראי"ה מד, ביאר שבהיות האדם פראי, כדי לכבוש את יצרו הרע שלא יהרוס את העולם נצרך ליראה מגושמת של ע"ז, ומתוך כך יוכל להתעלות לאמונה בה'.
גן השכלים פרק ו: "דעו כי ה' יתעלה ציווה שיעבדנו כל עם בתורתו, והתיר לכל עם דברים שאסרם על אחרים, ואסר עליהם דברים שהתירם לאחרים, לפי שהוא היודע בתועליות ברואיו ובמה שמתאים להם... ולכן ראוי לנו להישמר במה שיש כבר בידינו ואשר גדלנו עליו, ולא נתנגד לשום אדם משאר הדתות...". וכן כתב הרב מרדכי מורטארה (רוח ישראל עמ' 129): "לא בלבד כי חובה על בני ישראל לבלתי רדוף יתר העמים בעבור עבודתם את אליליהם, כי גם לכבדם בעבורה... לפי השכל אם המאמינים ביסודות ובמאורעות אלה (האליליים), לא יקיימו המצוות הבאות מחמתם, יֵחשבו כפושעים, והרבה תהיינה התוצאות הרעות הבאות מחמת חדול מקיומן". מקורות לכך שעלייה למדרגה גבוהה מדי מזיקה: לנבוכי הדור יד1: "על כן אנו מוזהרים שלא ללמד דברי תורה לאומות העולם, כי אין אנו בטוחים אם הלימודים הצחים הקדושים האלוהיים לא יועילו להַוָּתָן (לאסונן) של נפשות בלתי מושלמות". אגרות הראיה פט: "שאין לך דבר המפסיד את יסוד השלמת החברה האנושית, כהשפעת ענינים נעלים בהמון שאינו ראוי לקבלם. ומי שחשב (כדוגמת הנוצרים) שיצליח את כל באי עולם על ידי מה שילעיט אותם ממוסר התורה, קודם שהוכשרו לכך, לא ירד כלל לעומק הכוונה הטובה האלוקית. והראיה, שתחת המסוה של 'ואהבת לרעך כמוך' ערכו במות-תופת לשרוף אנשים...". באורות התחיה נד, ביאר שהשפעה אמונית גבוהה ממקור ישראל לאומות העולם אמנם רוממה אותם במקצת, אך גם יצרה תגובת נגד קשה, ועל ידי כך גברה "יותר שנאת ישראל". וכן באדר היקר ג (עמ' לג).
עמדה זו מתאימה יותר לדעת רוב הפוסקים הסוברים שאין איסור לבן נח לעבוד עבודה זרה בשיתוף (לעיל ה, ח; י). וכך גם דעת מרן הרב קוק. אמנם גם לסוברים שהשיתוף אסור לבני נח, אם בפועל בלא ע"ז ירצחו ויגנבו יותר, נראה שעדיף שיעבדו ע"ז גמורה או בשיתוף.
שמונה קבצים א, לב: "באמונות הנוטות מכלל התורה, כמו האמונה הנוצרית והמחמדנית (איסלאמית), אין עיקר הארס מונח במושג האלוהות שלהם, שהוא שונה ממה שהוא נכון להיות על פי יסוד אורה של תורה, כי אם במה שיוצא מזה - הריסת המצוות המעשיות, וביטול תקוות האומה ביחשׂ לתחייתה השלמה". (בלחם שמים עץ אבות ד, יא, כתב רבי יעקב עמדין שכעיקרון הדת הנוצרית והדת המוסלמית הן 'כנסייה לשם שמיים' שסופן להתקיים).יש לשים לב, שמרן הרב קוק התייחס בשווה לנצרות ולאסלאם, למרות שהאסלאם נקי יותר מע"ז. וכן באגרות ראיה קיב; לנבוכי הדור ח; יד1. כפי הנראה יתרון זה אינו מכריע לעומת הצדדים שבהם הנצרות עדיפה על האסלאם.
כתב רבי יוסף אלבו בספר העיקרים א, כה: "מבואר שמזגי האנשים מתחלפים קצתם מקצת, אם מצד התחלפות מזגי האבות או מצדדין אחרים, עד שאי אפשר שיסכימו שני אנשים על מזג ותכונה אחת... ולזה תמצא שתורת בני נח ותורת משה עם שהם חולקות בענינים פרטיים... הנה הם מסכימות בענינים הכוללים אשר מצד הנותן, ושתיהן נמצאות בזמן אחד, שאפילו בזמן הימצא תורת משה לישראל היתה נמצאת תורת בני נח לכלל האומות והיו מתחלפות כפי התחלפות הארצות, רצה לומר ארץ ישראל מחוצה לארץ, וגם כפי התחלפות האומות זו מזו מצד האבות. ואין ספק שהאומות היו מגיעות על ידי תורת בני נח, אחר שהיא אלוהית, להצלחה האנושית... אמרו רבותינו ז"ל: חסידי אומות העולם יש להם חלק לעולם הבא... וההתחלפות הזה בתורות אי אפשר שיבא בעקרים ולא בשרשים המסתעפים מהם...".אגרות הראיה קיב (ח"א עמ' קמב): "על דבר האמונות הזרות... לא הבלעתן והריסתן היא מטרת אורם של ישראל, כמו שאין אנו מכוונים הרס כללי לעולם ולאומיו כולם, כי אם תקנתם והעלאתם, הסרת סיגיהם, וממילא יצטרפו בזה למקור ישראל, להשפיע עליהם טללי אורות. 'והסרותי דמיו מפיו ושקוציו מבין שניו ונשאר גם הוא לאלקינו', וזה נוהג אפילו באליליות, וקל-וחומר בדתות הנסמכות בחלק מיסודותיהן על אור תורת ישראל. וגדולים דברי הגר"א ז"ל: 'ואת עשו שנאתי - את הטפל לעשו, אבל עקרו שהוא ראשו בהדי אבהן דעלמא גניז' (ראשו בין אבות העולם גנוז), ועל-כן 'ראיתי פניך כראות פני אלקים', אמר איש האמת יעקב איש תם, ודברו לא ישוב ריקם, ואהבת אחים של עשו ויעקב, של יצחק וישמעאל, תעלה על כל אותן המהומות, שהרשעה הנכרכת בטומאת הגוויה גררה אותן, תתגבר עליהן ותהפכן לאור ולחסד עולם. דעה רחבה זאת, ממותקת במתקה ודבשה של תורת אמת, צריכה להתלוות עם כל ארחותינו באחרית הימים, למחתם אורייתא בהיכלא דמלכא משיחא, בהפיכת מרירא למתיקא וחשוכא לנהורא".לנבוכי הדור מו: "וכל התיאולוגיות שבעולם ירוויחו על ידי אור ד׳ להיות מתעלות ומיטהרות... יש לטהר את המושגים ולהעמיד את התכניות של הדתות על מושגיהן הפנימיים היותר טהורים, וממילא יתעלו מטומאתם האלילית, להיות בנות ליסוד הרוח הגדול, רוח ד׳ אשר על ישראל, להכיר כח ד׳ אמונתו ועזו, ולעבדו באהבה, ותבטל מעיקרה ההבדלה הדתית. אף על פי שתהיה נבדלת בנימוסים ובדברים מעשיים כפי חילוף טעמי היופי וסגנון המוסר שבכל עם על פי גזעו ותולדתו וכל העובר עליו, אבל יכירו הכל שאין הבדל עצמי, והדבר הולך למקום אחד...".לנבוכי הדור נב: "אין בעיקר האמונה שום ניגוד לדתות אחרות... (כי האמונה צריכה להתגלות לכל האומות) לפי מצבן וערכן על ידי טוביהן וחסידיהן. אמנם, כל מי שהוא נכנס בכלל האומה לא תוכל התפתחותו הרוחנית להיות יוצאת אל הפועל כי אם בהיותו מחובר בעמו בכל צדדיו, החמריים והרוחניים...". ואמנם את העבודה הזרה עצמה צריך לבער, "אבל האמונות שקבלו ציור מציאות אחדות השי״ת, אין הכרע להן לצאת מכלל דתן, ויוכלו לעולם להשאר בה עם דעה רחבה גם עם חסידות מוחלטת... נמצא שאמונת תורה מן השמים היא יסוד חופש הדעות וחירות הרוח, ועלינו לישא ברמה את דגלנו בה לפני כל באי עולם, להראותם את יסוד הסבלנות הבאה דוקא מרוממות האמונה...".הרב אליהו בן אמוזג, ישראל והאנושות, עמ' 272–273: "הרבגוניות בצורות, ללא קשר עם האחדות העליונה שהיא כפופה לה, מהווה כשהיא לעצמה את הדת האוניברסאלית בכלליותה. אין זה שוני שרירותי ומקרי, אלא משהו הכרחי ואורגאני, ששרשיו חבויים במעמקי הטבע... כל הדתות מכילות את הטוב, ושינוי הפולחנים יוצר את ההרמוניה ומאדיר את יופיו של העולם המוסרי".
איסור ההנאה מע"ז ותקרובתה מהתורה מבואר בכמה פסוקים, כאן הבאתי את הלימוד המובא ברמב"ם ע"ז ז, ב; ובפנה"ל כשרות כט, 1, לעניין יין, את הלימוד המובא ברמב"ן (שמות לד, טו-טז; השגות לספר המצוות ל"ת קצד): "וְקָרָא לְךָ וְאָכַלְתָּ מִזִּבְחוֹ. וְלָקַחְתָּ מִבְּנֹתָיו לְבָנֶיךָ וְזָנוּ...", שבו מבואר חשש חתנות, שהוא היסוד לאיסורי היין ובישולי גויים. לדעת חכמים צריך לבער עבודה זרה על ידי שחיקתה ופיזור הפירורים בים, שאם יפזר אותם בארץ, נמצא שהוא מזבל את האדמה ונהנה ממנה. ולר' יוסי אפשר לפזר את הפירורים ברוח למרות שיתפזרו על האדמה. הלכה כר' יוסי (ע"ז מג, ב; מט, א; שו"ע יו"ד קמו, יד), שכן אינו מתכוון להנות מהפירורים, וההנאה שבאה מהם מתערבת בהנאה משאר החומרים שבאדמה, ולהלכה "זה וזה גורם - מותר" (תוס' ע"ז מג, ב, 'אמרו'; להלן הלכה ז). כיוצא בזה למדנו בתורה, שדרך איבוד ע"ז של עץ האשרה - על ידי שריפה, שנאמר (דברים יב, ג): "וַאֲשֵׁרֵיהֶם תִּשְׂרְפוּן בָּאֵשׁ", באופן שאפרה נותר על הארץ.
אסור לשבת בצל פסל אבל מותר לשבת בצל מקדש אלילי, הואיל והבניין הוא תשמיש ע"ז שנבנה לצורך מה שבתוכו ולא כדי לעשות צל מחוצה לו. אולם בד' אמות הסמוכות לפתחו אסור לשבת משום שמצווה להתרחק מע"ז (עפ"י פסחים כו, א, תוס' 'שאני' תירוץ ראשון; טור בשם ראב"ד; סתם שו"ע קמב, י). ויש אומרים, שגם מצל שמחוץ למקדש אלילי אסור ליהנות, משום שבע"ז יש להחמיר יותר (עפ"י התירוץ השני בתוס' שם, י"א בשו"ע שם). גם לריטב"א וט"ז הסוברים שאסור לבנות תשמיש דתשמיש (להלן יא, 9), מותר ליהנות מגינה שסמוכה לבית עבודה זרה, הואיל ואינה נחשבת נוי לעבודה זרה עצמה (ריטב"א ע"ז נא, ב; שו"ע או"ח תרמט, ד; ועי' באו"ה 'גנות' לגבי נטילת ארבעת המינים מעץ הנטוע לפני הע"ז עצמה). לר"ן (ע"ז כא, א, בדפי רי"ף) המתכוון ליהנות מצל ע"ז עובר באיסור תורה, ולמבי"ט (קרית ספר ע"ז ז) מדרבנן, כי אין בצל ממש.
בע"ז נא, א, מבואר שתקרובת ע"ז נאסרת בתנאי שהיא 'כעין פנים'. כלומר שנעשתה בה פעולת פולחן הדומה לאחת העבודות שבמקדש כדוגמת שחיטה, הקטרה, זריקת הדם או ניסוך (לעיל ג, ג). לפיכך אם שחט בהמה למרקוליס, למרות שאין זו דרך עבודתו, הבהמה נאסרה. מאידך, אם זרק אבן למרקוליס, למרות שזאת דרך עבודתו וחייב על כך מיתה, האבן לא נאסרה כי אין זריקתה עבודה 'כעין פנים'. נחלקו האמוראים (שם נ, ב - נא, א) בהגדרה המדויקת של 'כעין פנים': לדעת רב, אפילו שבר מקל לפני ע"ז, נאסר מדין תקרובת, שהשבירה דומה לשחיטה (אך אם רק 'קשקש' במקל לפני הע"ז - לא נאסר). ואילו לרבי יוחנן אפילו שחט בהמה מחוסרת איבר לפני ע"ז - אינה נאסרת, כיוון שאין מקריבים בהמה כזו במקדש, ואין זה 'כעין פנים' (עוד נחלקו שם התנאים האם חגב שנשחט לע"ז נאסר משום תקרובת). נחלקו הראשונים כמי הלכה: לראב"ד, מאירי והשלמה, הלכה כרב, וכל שנעשתה בו פעולה הדומה אפילו במקצת לאחת מעבודות המקדש, נאסר מדין תקרובת. ולכן השובר מקל נחשב כשוחט בהמה והמקל נאסר. מנגד, לרמב"ן, רשב"א, ריטב"א ורא"ה, הלכה כרבי יוחנן שרק אם יש דמיון מלא לעבודות המקדש נאסר מדין תקרובת. ולכן מקל ששברו בפני ע"ז אינו נאסר (אמנם שבירה של דבר שמביאים למקדש נחשבת דומה לשחיטה שהיתה במקדש, ולכן אם בצרו ענבים לע"ז הם נאסרים). לתוס' שיטת ביניים, לפיה אין מחלוקת בין רב לרבי יוחנן, ולדעת שניהם אם הדרך לעבוד אותה ע"ז במקל או בבהמה מחוסרת איבר - אזי המקל והבהמה נאסרו בהנאה בשבירה או בשחיטה. אך אם אין הדרך לעובדה בהם - לא נאסרו. וכך דעת הטור ושו"ע (קלט, ג), אלא שבחגב החמירו שהוא נאסר גם אם אין דרך לעובדה בחגב (קלט, ד), כאשר דרך עבודת אותה ע"ז בשחיטת בהמה (פרישה יד).
מנחות שהובאו לפני האליל: לדעת ר"י, נימוק"י ורא"ה, נאסרות רק אם נעשתה בהן פעולה פולחנית כדוגמת הקטרת חלק מהמנחה על המזבח. אולם לרשב"ם בשם רש"י, רשב"א ורא"ש, המניח מנחה לפני האליל מדברים שהובאו במקדש, כגון בשר, שמנים, סלתות, מים ומלח, גם אם לא הניחה על מזבח ולא עשה בה שום פעולה פולחנית נוספת, הרי זו תקרובת 'כעין פנים'. וכן נפסק בטור ושו"ע קלט, ג. גם פירות שבעת המינים שהובאו לאליל כדוגמת ביכורים שהובאו למקדש נחשבים כ'עין פנים' (רמב"ן וריטב"א ע"ז נא, א). כתבו רשב"א (ע"ז נא, ב), וט"ז (קלט, ה), שבשר חיה שהובא כמנחה אינו נאסר, כי אין מקריבים כדוגמתו על המזבח. והפרישה קלט, ו, החמיר מפני דמיונו לבשר בהמה שהוקרב על המזבח. לפי זה נראה שגם שאר פירות וירקות יאסור מפני דמיונם לפירות ביכורים. אך לרוה"פ, אינם 'כעין פנים' וכדין בשר חיה. פרחים שמביאים כמנחה במקדשים במזרח, גם הפרישה יודה שאינם 'כעין פנים' ואינם נאסרים. אמנם אם עושים בהם עבודת פולחן, אזי קטיפתם נחשבת כשחיטה (כמבואר בהערה הקודמת). לרמב"ם (ע"ז ז, טז) שיטה אחרת, לפיה כל המובא כמנחה לאליל נאסר בהנאה אף שלא הובא כמותו במקדש, ולכן כל הנמצא סמוך לע"ז נאסר, כי מן הסתם הובא לה כמנחה. ואזי לדעתו גם נרות או פרחים שהובאו לפני האלילים אסורים בהנאה (כמבואר בב"י קלט, ט-י). אולם ראשונים רבים כתבו שנרות ושעווה שגויים תרמו לעבודה זרה, מותרים לישראל בהנאה לאחר שיבטלום הכמרים, כיוון שהם נחשבים נוי ע"ז שאפשר לבטלם, ולא 'תקרובת', הואיל ואינם דברים הקרבים במקדש (תוס', רמב"ן, ר"ן, רא"ש, רי"ו ועוד. וכן נפסק בשו"ע קלט, ט. ולדעת ב"ח ו, וש"ך ג, ראוי לבעל נפש לחוש לדעת הרמב"ם).
ביזה הגוי את הפסל בכעסו, עדיין לא ביטלו, כמבואר למעלה. אבל אם ביזה אותו באופן קבוע, לדעת רבים ביטלו (רשב"א, ריטב"א, נמוק"י לע"ז נג, א, והמאירי מחמיר). כיוצא בזה, אם אמר לאחר מחשבה שאינו מאמין יותר באליל, לדעת רבים ביטל בכך את הפסל שלו (ראבי"ה, מרדכי, אגודה, ב"ח. ואף שבב"י הקשה עליהם, הרמ"א קמו, ז, הזכירם כדעת יש אומרים בלא להביא חולק, וכ"כ ש"ך ח, ט"ז ז).
משנה ע"ז נג, א: "מְכרהּ או מִשְׁכְּנה (את הע"ז) - רבי אומר: ביטל, וחכמים אומרים: לא ביטל". בגמ' שם נחלקו אמוראים האם מחלוקתם במוכר את הפסל לצורף גוי, אך כשהגוי מוכר את הפסל לצורף ישראל הוא מניח שיתיך אותו, ולכן מבטלו, או שנחלקו גם כשהגוי מוכר לצורף ישראל, ולחכמים לא ביטל כי הוא מקווה שימכור את הפסל לאדם שיעבוד אותו. לרא"ש (ע"ז ד, ב), ר"ן (ע"ז כד, ב, בדפי הרי"ף), נימוק"י (ע"ז נג, א, 'כיצד'), טור (יו"ד קמו, ח) ועוד, הלכה כחכמים לפי הדעה המחמירה, שגם כשמוכר לצורף ישראל - לא ביטלו, והפסל אסור בהנאה. ולרמב"ם (ע"ז ח, י), סמ"ג (לאווין מה), כלבו (צז) ועוד, הלכה כחכמים לפי הדעה המקילה, שאם מכר את הפסל לצורף ישראל - ביטלו ומותר בהנאה. בשו"ע ולבוש קמו, ח, סתמו לחומרה כרא"ש וסיעתו, והביאו כי"א את דעת רמב"ם. לתוס' (ע"ז נג, א, 'אבל'), למקילים וסוברים שמכירה לצורף ישראל מבטלת, כך הדין אם מכר לישראל שאינו צורף. וכן דייקו ראשונים רבים בדעת רש"י (שם 'סתם'). מנגד, לרמב"ם (ע"ז ח, י); רמב"ן בשם ראב"ד; רשב"א, ריטב"א (ע"ז נג, א) ועוד, רק אם מכר לצורף ישראל ביטלו, אך לא לסתם ישראל, כי הישראל הקונה יודע שדמיה של ע"ז גבוהים מסתם מתכת, ולכן המוכר מקווה שהישראל ימכור את הפסל לגוי ולא יתיכו.ביטול מזבח נעשה על ידי הריסת רובו, שנאמר (ישעיהו כז, ט): "בְּשׂוּמוֹ כָּל אַבְנֵי מִזְבֵּחַ כְּאַבְנֵי גִר מְנֻפָּצוֹת לֹא יָקֻמוּ אֲשֵׁרִים וְחַמָּנִים", הרי שרק כאשר כל אבני המזבח נופצו אין לו תקומה יותר, ורובו ככולו (ע"ז נג, ב- נד, א, ראב"ד ותוס' רי"ד שם; רמב"ם ח, יב; לבוש קמו, יב. לקרית ספר, מהתורה די שינפץ כלשהו, ומדרבנן צריך לשבור רובו). כתב רמב"ם שצריך שהמזבח "ינתץ רובו ביד גויים". ביאר בב"י (קמו, יב), שאם לא כן, איסור ההנאה נשאר, כמו ע"ז שנשתברה מאליה. וכ"כ בשו"ע קמו, יב, ובאחרונים שם (לבוש, ש"ך, גר"א ועוד). ויש סוברים שלרמב"ם אין הכוונה שצריך דווקא שגויים ישברו, אלא שהמזבח יישבר בעודו אצל הגויים קודם שעבר ליד ישראל (חידושי הרי"ם, יד פשוטה). לעומת רמב"ם ודעימיה, ביאר רשב"א (ע"ז נד, א, 'הא'), שגם בהריסת כלשהו - המזבח מותר כדין ביטול פסל, ורק אם נחרב מעצמו צריך שיחרב רובו. וכ"כ תלמידי רבנו יונה (מובא בקובץ שיטות קמאי ע"ז נג, ב).
ע"ז סד, ב: "ישראל שמצא עבודת כוכבים בשוק, עד שלא באתה לידו - אומר לעובד כוכבים ומבטלה, משבאתה לידו - אינו אומר לעובד כוכבים ומבטלה". כלומר אפילו לא קנאה, כיוון שבאה לרשותו, אין לה ביטול עולמית' (ב"ח וש"ך קמו, א). אמנם תשמישי ע"ז ונויה, כל זמן שלא קנאם ישראל, יש להם ביטול (שו"ע קמו, ב). לרוב הראשונים דין זה שאין לע"ז שהגיעה לרשות ישראל ביטול לעולם הוא גזרה דרבנן, שמא יבואו להתיר בהנאה על ידי ביטול גם ע"ז ששייכת לישראל, ומהתורה אין לה ביטול (סמ"ג לאווין מה; רמב"ן וריטב"א ע"ז נג, ב; יראים קב; ב"י יו"ד קמו, ב; לבוש ב; ט"ז ג, ועוד רבים). מנגד, מרש"י (ע"ז מב, א, 'אין') עולה שדין זה מהתורה, ונלמד מ"וְשָׂם בַּסָּתֶר" (דברים כז, טו). גם מרמב"ם (ע"ז ח, ט), משמע שהוא מהתורה, משום שהשווה בין ע"ז של ישראל לע"ז שבאה לידי ישראל (כ"כ רבים בדעתו: מקור מים חיים יו"ד קמו, ב; נצי"ב ב'הרחב דבר' לדברים יב, ג, וביאר שהאיסור נלמד מ"פְּסִילֵי אֱלֹהֵיהֶם תִּשְׂרְפוּן בָּאֵשׁ).
בפסחים כו, א, אמרו לגבי בית המקדש שקול ומראה, "אין בהן משום מעילה (כי אין בהם ממשות). מעילה הוא דליכא, הא איסורא - איכא", ובריח יש גם מעילה אם לא נעשית מצוותו. למד מזה רבנו ירוחם (תא"ו יז, ה), שאסור ליהנות מריח, קול ומראה של עבודה זרה. וכן בע"ז יב, ב, לרשב"ל אסור לקנות בחנויות שמעוטרות בוורד והדס של תקרובת ע"ז, "דקא מתהני מריחא... דאמר קרא: וְלֹא יִדְבַּק בְּיָדְךָ מְאוּמָה מִן הַחֵרֶם" (וכן רש"י שם יג, א, 'נהנה'). וכן נפסק בשו"ע קמב, טו; ש"ך לב. וכ"כ שיורי ברכה קמב, ב, שמדברי השו"ע יש ללמוד איסור מפורש להיכנס לבתי ע"ז לראות בנוייהם. שאלו הראשונים על רשב"ל: והרי הקונה אינו מתכוון להריח. וביארו, שהואיל והוא מתעכב שם יש חשש שיתכוון ליהנות (ראב"ד, רמב"ן, רשב"א, ריטב"א, ר"ן, מאירי ועוד). עוד שאלו, הרי מקובל 'דריחא לאו מילתא היא', ומדוע אסור. רבים ביארו שבדבר המיועד לריח, כמו ורד והדס, ריחא מילתא היא ואסור (רשב"א, ריטב"א, ר"ן, מאירי, רוקח, ועוד). ויש אומרים שמשום חומרת ע"ז מחמירים גם בריח היוצא מדבר שלא נועד לריח (ר"ש משאנץ. ויש אומרים בשם ר"י, שהריח שאין בו איסור הוא ריח שמזיק לזה שמריח אותו). מפשט הגמרא בפסחים כו, א, עולה שהנאה מריח של הקדש אסורה מהתורה, ואילו הנאת מראה וקול מדרבנן, וכ"כ רש"י שם, סמ"ג (עשין רי), וכן משמע מרמב"ם (מעילה ה, טז). רבנו ירוחם (תא"ו יז, ה) השווה את דין ע"ז להקדש, והביאו ב"י ושו"ע יו"ד קמב, טו, וביאר ראש יוסף (פסחים שם), שגם לעניין ע"ז איסור ריח מדאורייתא ואיסור קול ומראה מדרבנן, וכן עולה מתורת מרדכי (קכח, ב), הרב יצחק ענתבי (בית אב על רמב"ם שבת א, ה), ופני יהושע (פסחים כה, ב). ועי' ביאור הלכה (ריז, ז, 'ואם רוב'). ויש סוברים שלעניין ע"ז גם קול ומראה אסורים מדאורייתא (חת"ס חולין פט, א), ומאידך יש שכתבו שלעניין ע"ז אף ריח אסור מדרבנן (תוס' ישנים יומא ס, א; חכמת התורה לרש"ק ויצא עמ' שצו).הנאה הבאה לאדם בעל כרחו: מהסוגיה בפסחים כו, א, עולה שהלכה כרבי שמעון, שאם לא מתכוון ליהנות, מותר ללכת בדרך בה יריח או יראה או ישמע ע"ז גם כאשר יש לו דרך אחרת. ק"ו שמותר ללכת בה כאשר אין לו דרך אחרת, היינו: 'אי אפשר ולא מיכוון'. הוסיפו תוס' (כה, ב, 'לא אפשר'), שגם לרבי שמעון בפסיק רישא אסור. ביאר רא"ש (פסחים ב, ב) שההיתר הוא "כגון שיכול לסתום נחיריו שלא יהנה מן הריח", ואז גם אם לא יסתום נחיריו מותר. אבל אם אינו יכול לסתום את האף, גם אם אינו מתכוון ליהנות, כיוון שהוא פסיק רישא שבהליכתו שם יריח קטורת ע"ז - אסור. וכ"כ רבנו ירוחם (תא"ו יז, ה). וכ"כ למעשה ש"ך קמב, לד. (דבריו בוארו ב'חפץ חיים' כלל ו, הגהה על באר מים חיים ס"ק יד). מנגד, לר"ן (חולין לב, א, מדפי הרי"ף), אם אינו מתכוון ליהנות, גם בפסיק רישא שיהנה, מותר, משום שבאיסורי הנאה הולכים אחר הכוונה, ואם אינו מתכוון ליהנות, ההנאה שבאה לו בעל כרחו אינה נחשבת הנאה. וכן נראה מהגהות ריא"ז על שלטי גיבורים.
ע"ז מז, א: "בעי ריש לקיש: המשתחווה לדקל, לולבו מהו למצוה?" ונשאר הספק ב'תיקו'. בגמ' סוכה לא, ב, מבואר שאין יוצאים ידי חובה בלולב של 'אשרה דמשה' (אשרה שמצאו ישראל בכניסתם לארץ), כי הוא נחשב כמבוער ומושמד, ולכן גם בדיעבד אין יוצאים בו. אך בלולב של עבודה זרה יוצאים ידי חובה. וכן מבואר בר"ה כח, א, לגבי שופר של ע"ז. נחלקו הראשונים בביאור ההבדל בין 'אשרה דמשה' לע"ז רגילה. שלוש דעות נאמרו: א) לדעה המקילה, 'אשרה דמשה' היא ע"ז של ישראל, שאין דרך לבטלה וחובה לאבדה, ולכן לא יוצאים בה ידי חובה. אך ע"ז של גוי, כל זמן שלא התבטלה, לכתחילה אין לקיים בה מצווה, אך אם קיים יצא, ואם ביטלה - אפשר לכתחילה לקיים בה מצווה (ר"ן סוכה יד, א, בדפי הרי"ף 'של אשירה'). ב) לדעה המחמירה, 'אשרה דמשה' היא ע"ז של גוי שלא ביטלה, ודינה שאף בדיעבד אין יוצאים בה ידי חובה, ואם ביטלה - יצא ידי חובה בדיעבד (ר"ת בתוס' סוכה לא, ב, 'אשרה'). ג) לדעה האמצעית, 'אשרה דמשה' היא ע"ז של ישראל, ואף בדיעבד לא יצא, שהיא כמבוערת. וע"ז של גוי, אם לא ביטלה יצא ידי חובה בדיעבד, כי 'מצוות לאו ליהנות נתנו'. ואם ביטלה, הסתפק ריש לקיש בגמ' בע"ז מז, א, אם מותר לקיים בה מצווה לכתחילה, ונותר הספק ב'תיקו' (תוס' ע"ז מז, א, 'מי מאיס'; רש"י חולין פט, א, 'לא אם'). וכיוון שהוא ספק, יש להחמיר (מרדכי ע"ז תתמ"ג בשם ראבי"ה; רבנו ירוחם תא"ו יז, ד; והביאם ב"י יו"ד קלט, יג). וכן נפסק בשו"ע (או"ח תקפו, ג, לגבי שופר; תרמט, ג, לגבי לולב; יו"ד קלט, יג, לגבי נרות שבת וחנוכה. מ"א תקפו, ו, בביאור שו"ע יא, ח, לגבי ציצית). כתב מ"ב תקפו, יח, שאם אין לו אלא שופר של ע"ז שלא התבטל, יתקע בו, כי העיקר להלכה שבדיעבד יצא, אך אם אח"כ יזדמן לו שופר אחר - יתקע בו בלא ברכה, כדי לחוש לדעת המחמירים. ולמזבח לכל הדעות נפסלו (להלן הערה 11). כהמשך לכך כתב בשו"ת רא"ם פא (לר' אליהו מזרחי), שמותר ליהנות מבגד שכמרים לבשו בעת ששימשו לע"ז, אך אין להכין ממנו טלית של מצווה, משום שהוא מאוס. וכ"כ שו"ע יו"ד קלט, יג. אולם התיר הרא"ם שם להיכנס לבית כנסת עם בגד שהיה של כמרים.
משו"ת רא"ם פא, עולה שמותר להתפלל בבית שהיתה בו לפני כן עבודה זרה, וכפי שמקובל להתפלל במקום שלפני כן היה שייך לנוכרים, ועבדו בו לצלמים דרך קבע. אלא שבשו"ע או"ח קנד, יא, אסר להשתמש בבית כנסת בנרות ששימשו לפני כן לע"ז. ביאר מ"א קנד, יז, שרא"ם התיר כי האיסור להשתמש בע"ז לצרכי מצווה לא חל על דבר שמחובר לקרקע. בנוסף, לא את הבית עצמו עבדו. והסכימו לדבריו: חכמ"א פד, טו; עין יצחק ח"א או"ח י; ערוה"ש קנד, טו. מנגד, א"ר קנד, טו, החמיר, וכ"כ שערי צדק או"ח יב (לרב פנט); מהר"ם שיק יו"ד קנד; זכרון יהודה סו. לשו"ת בנין ציון סג, גם אם הבית לא נבנה מתחילה להיות כנסייה, לעת הצורך אפשר לסמוך על המקילים, אבל לכתחילה אין לעשותה בית כנסת (וכ"כ בצי"א יב, טו, ז, בדעת רא"ם). ויש שהתירו רק בכנסייה פרוטסטנטית הואיל ואין בה פסלים (שואל ומשיב קמא ג, עב; מ"ב קנד, מה; כה"ח פב). בפועל נהגו להקל בכל סוגי הכנסיות, כפי שכתב במ"ב קנד, מה, וכן נהגו בארה"ב כמובא באג"מ או"ח א, מט. למעשה, לכתחילה יש להחמיר, ואם כבר עשו בית כנסת מבניין ששימש ככנסייה אין להימנע מלהתפלל בו. וכ"כ באג"מ או"ח א, מט, שדין מיאוס למצווה הוא רק לכתחילה, ולכן בדיעבד אם כבר שילמו סכום גדול ועשו מכנסייה בית כנסת - אפשר להתפלל בו לכתחילה. וכתב שאם הכנסייה נשרפה וצריכה שיפוץ ויהיה לבניין פנים חדשות, מותר. [עי' במגילה ו, א, על הפסוק (זכריה ט, ז): "וַהֲסִרֹתִי דָמָיו מִפִּיו וְשִׁקֻּצָיו מִבֵּין שִׁנָּיו וְנִשְׁאַר גַּם הוּא לֵאלֹוהֵינוּ, וְהָיָה כְּאַלֻּף בִּיהוּדָה וְעֶקְרוֹן כִּיבוּסִי", שבפשטות משמע שבעת הגאולה בתי ע"ז ייהפכו לבתי כנסיות ולבתי מדרשות. מנגד התוס' שם 'טראטריות' כתבו שלא ייתכן, אלא הם יהיו שממה, וכוונת הגמרא שבתי ועד של עובדי ע"ז הם שייהפכו לבתי כנסיות, וכ"כ בדגול מרבבה לאו"ח קנד]. כסאות וספסלים: בשבט סופר יב, התיר לקנות כסאות שהיו בכנסייה לצורך בית כנסת, וכ"כ במ"ב קנד, מו, עפ"י פמ"ג, והוסיף שאינם צריכים ביטול, כי הם עשויים רק לישיבה ולא לנוי ע"ז. מנורות: כתב במ"ב שם, שנחשבות כנוי לע"ז, ולכן מנורות שהיו בכנסייה ולקחן ישראל אחר שהגוי ביטלן, אף שמותרות להדיוט אסורות לבית כנסת משום דמאיס (עפ"י פמ"ג בפירוש הט"ז, ורע"א, ושלא כא"ר שהתיר).
בהמה שהוקצתה לעבודה זרה נפסלה למזבח (תמורה כט, א; בכורות נז, א; ב"ק מ, ב). ואף שכלל הוא ש'הזמנה לאו מילתא', כלומר ייעוד של חפץ לצורך מצווה אינו מקדשו עד שבפועל יקיימו בו את הייעוד. כגון שיִיעדוּ בגד לתכריך למת, אינו נאסר לדברים אחרים עד אשר בפועל יכרכו בו את המת. אולם לגבי עבודה זרה הדין חמור יותר, שכבר לאחר שייעדו בהמה לעבודה זרה על ידי מעשה הכנה, נאסרה להקרבה על המזבח לה'. אבל כל עוד הייעוד נעשה רק בדיבור, לא נאסרה, שכן אמרו בתוספתא (תמורה ד, ב-ג): "אין הקדש לעבודה זרה". וכן אמרו בברייתא בתמורה כט, א: "אין מוקצה אסור אלא עד שיעשו בו מעשה", כגון שיגזזו את צמר הכבשה. וכן פסקו רמב"ם (איסורי מזבח ד, ד), ברטנורא (תמורה ו, א), ועוד. אמנם מנגד, לראב"ד (בהשגות על הרמב"ם שם) היתה גרסה אחרת בגמרא תמורה שם, לפיה הבהמה נאסרת בעצם הקצאתה בדיבור לאליל, ומשיעשו בה הכמרים מעשה שמבטל את הזמנתה לע"ז, כגזיזת צמרה, הותרה להקרבה על המזבח. וכגרסה זו נקטו רש"י (תמורה כט, א, 'עד') ותוס' (שם 'אלא').כתב פרשת הכסף ע"ז ז, ב, שאף שהיה מקום לומר שלכתחילה אין להדליק בבית הכנסת, בשבת או בחנוכה נר שהוקצה לשמש לפני ע"ז, למעשה מכמה צדדים יש להקל: א) לשיטת הרמב"ם, הבהמה נאסרת למזבח רק כאשר עשו בה מעשה פולחני כגון גזיזת צמרה, אך כאן שהנרות רק יוצרו לשם כך - מותרים. ב) גם לשיטת הראב"ד שאין צורך במעשה, אפשר שהקצאה לע"ז אוסרת רק להקרבה על המזבח ולא לשאר מצוות. כיוצא בזה פסקו עיקרי הד"ט ח, לח; חת"ס או"ח מב; מ"ב קנד, מד, ועוד. ג) גם לראב"ד, אפשר שמכירת הנרות ליהודי נחשבת כביטול שביטלו הכמרים את הנרות מלשמש לפני ע"ז ובטל מהם האיסור.
הספק הראשון: האם גילוח השיער הוא פעולת פולחן או רק הכנה לקראת בואם לאליל. מבירורי הדברים נראה שהמקילים צודקים, שכן כהני הדת עצמם אמרו שהגילוח אינו פולחן והשיער נחשב עבורם כטמא ואינו ראוי לקורבן, וכך גם אמרו הדיוטות. בכך הדיון היה צריך להסתיים. אלא שלמרות זאת המחמירים התעצמו לטעון שרבים מההדיוטות חושבים שהגילוח הוא פולחן ולכן הוא נחשב לדרך עבודת אותו אליל ובכך השיער נאסר. הספק השני: גם אם נקבל את דעת המחמירים שגזירת השיער היא פולחן, למדנו לעיל בהערה 3, שנחלקו הראשונים אם השיער נאסר בכך: לדעת רמב"ן, רשב"א וריטב"א, רק פולחן הדומה לעבודת המקדש אוסר את התקרובת, וממילא כאן שאינו דומה - מותר. ולדעת ראב"ד, תוס' ושו"ע קלט, ג, כל זמן שדרך הפולחן באותו דבר, אם דרך הפולחן דומה במקצת לעבודת המקדש, הדבר נאסר בהנאה, וממילא כאן שגזירת השיער דומה לשחיטה - השיער נאסר. למעשה, בדין איסור הנאה של ע"ז, בספק ספיקא הלכה כמקילים (ש"ך קמא, ז). לפיכך, גם כאשר ידוע ששיער הפאה מטירופטי, הפאה מותרת.הספק השלישי נוגע לדיני תערובות: למקילים, מיעוט מהשיער המובא לתעשיית הפאות מובא מהודו, ומיעוט השיער המובא מהודו מובא מטירופטי. לכן אף שהחמירו חכמים שאיסור ע"ז אינו בטל אפילו באלף, כאן שהשיער המובא מטירופטי מתערב פעמיים ושלוש במקומות שונים, ובכל פעם הוא מיעוט, בכך הוא מתבטל (שו"ע יו"ד קמ, א. אמנם לשו"ע יו"ד קח, י, ההיתר רק בתערובת שלישית, אולם הרמ"א כתב שבספק איסור - ההיתר הוא בתערובת שנייה. וללבוש בכל אופן ההיתר בתערובת שנייה, ולש"ך קי, נ, בהפסד מרובה יש להקל בתערובת שנייה). גם אם יהיה ספק אם בכל התערובות השיער מטירופטי היה מיעוט, מדובר בספק דרבנן שדינו לקולא, שכן בסך הכל השיער מטירופטי מתבטל ברוב מהתורה. מנגד, המחמירים טוענים שהשיער המובא משם נחשב 'קבוע', ואין כאן שני שלבים אלא עירוב אחד של השיער ממקום הפולחן בשאר השיער שבכל העולם. למרות שלפי שלושת הספקות יש להתיר, דוברי המחמירים נהגו כ'בעלי מחלוקת' וביזו וביטלו את דעת המקילים וכתבו נגדם חוברות נאצה בעילום שם, ולטענת המקילים, אף מנעו מהם לשטוח את דבריהם בפני הרבנים הישישים שבשמם אסרו.
מקור האיסור להכשיל נוכרי משום 'לפני עיוור', במסכת ע"ז ו, א-ב: "תניא אמר רבי נתן: מנין שלא יושיט אדם כוס של יין לנזיר, ואבר מן החי לבני נח? תלמוד לומר (ויקרא יט, יד): וְלִפְנֵי עִוֵּר לֹא תִתֵּן מִכְשֹׁל". מבואר שם בגמרא, שאיסור 'לפני עיוור' הוא כאשר בלעדיו העבירה לא היתה מתבצעת, כגון שהנזיר בצד אחד של הנהר והיין בצד השני, ורק על ידי הושטתו לנזיר יוכל לשתות אותו, שאז המושיט נחשב 'מכשיל'. כיוצא בזה מבואר שם בגמרא שמשום איסור 'לפני עיוור' אסור למכור לנוכרי בהמה לצורך הקרבתה לאליל. וכן הורו במשנה (ע"ז יג, ב), שאסור למכור לנוכרי דברים שידוע שמשמשים לע"ז, כדוגמת תרנגול לבן שהיו רגילים להקריב. בפשטות איסור 'לפני עיוור' בבני נח מהתורה, שכן השוותה אותו הברייתא לאיסור 'לפני עיוור' ביהודי. וכ"כ ריטב"א ע"ז ו, א; שדי חמד (אות ו' כו, טז). וכן מבואר ברש"י (ע"ז ו, א, 'ולפני') ובבכור שור פסחים כב, ב. אמנם בשו"ת פני יהושע יו"ד ג, חידש ש'לפני עיוור' בבני נח אסור מדרבנן, שכן אמרו חכמים (ע"ז ב, ב), שהואיל והנוכרים לא שמרו שבע מצוות בני נח, עמד הקב"ה והתירן להם, אלא שלישראל אסור מדרבנן להכשילם בזה. והביאו ביד אפרים קנא, א. אולם אחרונים רבים דחו את דבריו וכתבו שאיסור 'לפני עיוור' בנוכרי מהתורה (חת"ס ח"ה קפה; אמרי בינה ח"א יו"ד טרפות ז; בית יהודה יו"ד יז; בית שערים יו"ד רכז). כתב ט"ז קנא, א, שבספק אם הנוכרי קונה את הדבר לצורך ע"ז - מקילים. ע"כ. וכפי שלמדנו (משנה שביעית ה, ח-ט; גמ' ע"ז טו, ב), שמותר להשאיל לחשוד על השביעית כלים חקלאיים כשאפשר לתלות שישתמש בהם להיתר. וכעין זה בנדרים סב, ב, שהיה מותר לרב אשי למכור לעובדי האש עצים שבחורשה שלו, אף שרוב הסיכויים שישתמשו בהם לפולחנם. וכדברי הר"ן: "וכל היכא דאיכא למיתלי תלינן", וכ"כ הרא"ש. יש אומרים שהאיסור למכור לנוכרי חפצי ע"ז הוא רק כאשר אין לנוכרי אפשרות לקנות אותם במקום אחר, אבל אם הוא יכול לקנותם במקום אחר, אף שברור שהנוכרי קונה לשם ע"ז אין איסור (מרדכי ע"ז תשצ"ה, עפ"י ראבי"ה בשם אביו ר' יואל הלוי; תוס' ע"ז ו, ב, 'מנין'; סמ"ג לאווין קסח; רי"ו תא"ו יז, ו; תלמידי ר"י ע"ז ו, ב). ויש אומרים שאסור מדברי חכמים גם כשהוא יכול לקנותם במקום אחר, משום מסייע בידי עוברי עבירה (תוס' שבת ג, א, 'בבא'; רא"ש שם א, א; הגהות מרדכי שבת ת"נ; ר"ן ע"ז א, ב, בדפי הרי"ף 'מניין'). הרמ"א בדרכי משה סיכם את המחלוקת, וכתב שנוהגים להקל, ובעל נפש יחמיר לעצמו. והש"ך קנא, ו, היקל, וביאר שכך סוברים כל הראשונים, שאין איסור למכור חפצי ע"ז לגוי או ליהודי מומר כאשר הוא יכול לקנותם מאחרים, כי אין ליהודי מצווה להפרישם מאיסור. וכל מה שכתבו לאסור הוא למכור באופן זה ליהודי, שהואיל ומצווה להוכיחו ולהפרישו מאיסור, אסור גם לסייע לו לעבור עבירה. ע"כ.
בע"ז יד, א, מבואר שאין איסור 'לפני דלפני' במכירה לנוכרי. אמנם כאשר יש חשש שהנוכרי ימכור את דבר האיסור לישראל, כי אין ניכר עליו שהוא אסור, כדוגמת בגד שיש בו שעטנז שאינו ניכר, או חיטים מחומצות מלפני פסח, אסור למכור לנוכרי שמא ימכרם לישראל (פסחים מ, ב; נדה סא, ב). האיסור הוא רק כאשר היהודי אינו יכול להכיר בו, כי השעטנז נאבד בבגד והחימוץ אינו ניכר בחיטים (תוס' רי"ד שם יד, א, 'אמר'). ביארו הראשונים שהאיסור אינו משום 'לפני עיוור', שכן אין איסור 'לפני דלפני' במכירה לנוכרי, אלא האיסור הוא משום שהוא מסייע בהכשלת היהודי בעבירה (תוס' ע"ז טו, ב, 'לעובד'; רא"ש שם א, יד; ריטב"א, מאירי ונימוק"י שם יד, א, ועוד). וכ"כ ט"ז קנא, ג, להלכה. יש אומרים שההיתר של 'לפני דלפני' במכירה לנוכרי הוא כאשר אין וודאות שהדבר שמוכרים ישמש לע"ז, אבל כשיש בכך וודאות, אין זה נחשב 'לפני דלפני' ואסור (תוס' ע"ז יד, ב, 'חצב'; סמ"ג לאווין מה). ויש אומרים שגם כשיש וודאות, נחשב 'לפני דלפני' ומותר (תה"ד פסקים וכתבים כז). הרמ"א (יו"ד קלט, טו) הביא את שתי הדעות וסיים שהמחמיר תבוא עליו ברכה.'לפני דלפני' בשליח: לסוברים שבני נח הוזהרו על הסירוס, אסור למכור לנוכרי בהמה שכוונתו לסרסה, אבל כאשר ידוע שהנוכרי הקונה לא יסרס אותה אלא יורה לעבדו לסרסה, בתה"ד רצט, נטה להתיר, משום שזה 'לפני דלפני'. ואף שהעבד הוא שליחו, אין שליח לדבר עבירה, וגם אין שליחות לנוכרי. ע"כ. וכ"כ ב"ש אה"ע ה, יט. מנגד, למשאת בנימין צז, יש שליחות לנוכרי, ולחוות יאיר סי' קלו, יש שליחות לנוכרי לחומרא, ולכן אין זה נחשב 'לפני דלפני' ואסור.
סנהדרין סג, ב: "אמר אבוה דשמואל: אסור לאדם שיעשה שותפות עם הנכרי (עובד עבודה זרה), שמא יתחייב לו שבועה, ונשבע בעבודה זרה שלו, והתורה אמרה: לֹא יִשָּׁמַע עַל פִּיךָ". יש אומרים שהאיסור להשביעו מהתורה, ועל כן רשב"ם ויד רמ"ה אסרו להשביעו גם במקום הפסד, כפי שביאר נימוק"י (סנהדרין טז, ב, בדפי הרי"ף). וכך משמע מרמב"ם ע"ז ה, יא; סהמ"צ ל"ת יד, אלא שאין לוקים על כך. ולדעת רבים האיסור מדרבנן, וכך דעת רי"ף, רי"ד, או"ז, סמ"ק, רשב"א ועוד. ולכן בשעת הדחק, כדי להציל ממון, מותר להשביע נוכרי באליליו. כך דעת ר"ת בתוס' גיטין נ, ב, 'יתומין'; סנהדרין סג, ב, 'שלא'; רא"ש סנהדרין ז, ג; רי"ו; שו"ע חו"מ קעו, נא. וכ"כ תשב"ץ קטן תקכ, ורדב"ז החדשות א, קסו, וביארו שהפסוק הוא אסמכתא. וקשה, אם האיסור מדרבנן, מדוע עשו לו חכמים סייג ואסרו לעשות שותפות עם גוי שמא יצטרך להשביעו. ויש לומר שעצם עשיית שותפות נשענת על ההסכמה שבעת ויכוח הנוכרי יישבע באליליו, וכפי שכתב רא"ש (בכורות א, א), כי "קרוב הדבר לבוא לידי שבועה לבסוף". ומכיוון שהיהודי מכבד את אמינות שבועתו, נמצא שכבר בעת עשיית השותפות היהודי חולק כבוד לאלילים ועובר באיסור. ויש אומרים שאין איסור לעשות שותפות עם גוי ולהשביעו אלא רק מנהג חסידות, שכן במגילה כח, א, מובא אמורא שאמר: "תיתי לי דלא עבדי שותפות בהדי גוי" (אשריי שמעולם לא עשיתי שותפות עם גוי עובד ע"ז). משמע שזו מידת חסידות, שהרי אין מקום להשתבח בקיום הלכה פסוקה. כ"כ רא"ה בשם רמב"ן (ע"ז כא, ב), וריטב"א (מגילה כח, א). ונזכרה סברה זו בכמה ראשונים. ואף ר"ת הסתייע בה להתיר בשעת הדחק להשביע נוכרי (תוס' בכורות ב, ב, 'שמא'). אולם למעשה, לדעת רוב הראשונים אסור מדברי חכמים להשביע נוכרי באליליו ולעשות עמו שותפות, והסיבה שבמסכת מגילה מדובר על מידת חסידות, כי שם מדובר בגויים שאינם נוהגים להישבע באלילים (רשב"א), או שהוסכם ביניהם שגם אם יתווכחו היהודי לא יתבע מהנוכרי להישבע (עי' תוס'). אף שבשעת הדחק לרוה"פ מותר להשביע את הנוכרי באליליו, כתב הרא"ש כלל יח, יא, שאם יראה שהנוכרי עומד להישבע, עדיף שיוותר, כי מה התועלת להשביעו אם ממילא לא יציל בכך את כספו. שותפות עם נוצרים: עם נוצרים התירו לעשות עסק על סמך שלושה נימוקים: א) נצרות היא עבודה זרה בשיתוף ובני נח אינם אסורים להישבע בכך (ר"ת בתוס' סנהדרין סג, ב, 'אסור'; רא"ש שם ז, ג; אגודה ור"י אלמנדרי שם; סמ"ג עשין פב; הגה"מ הל' שלוחין ה, י; רבנו ירוחם). ב) רבים מהנוצרים נשבעים בשם ה' בלא להזכיר את 'אותו האיש' (סמ"ק קיט; תשב"ץ קטן תקכ; שו"ת הרשב"א ז, תקכד; ר"ן ומאירי לסנהדרין סג, ב; סמ"ק מצוריך קיח, ס). ג) רבים נשבעים בשם אנשים קדושים שלהם, שהם אינם מחשיבים אותם כאלוהים (ר"י, ריא"ז, מהר"ם מרוטנבורג צז; רבנו יונה, ר"י מלוניל לסנהדרין שם; שו"ת הרשב"א ז, שב; רא"ש בכורות א, א; אורחות חיים, אוהל מועד).
כינו חכמים את יום חגם של עובדי ע"ז 'יום אידם', שהוא לשון שבר ואבדון, כחלק מהמצווה לאבד את שמם ולשנותו לגנאי (להלן יד, א).  ע"ז ב, א, במשנה: "לפני אידיהן (חגם) של עובדי כוכבים שלשה ימים - אסור לשאת ולתת עמהם, להשאילן ולשאול מהן, להלוותן וללוות מהן, לפורען ולפרוע מהן". טעם הדבר מבואר שם בגמרא ה, ב, שגם בימים אלו היו מודים לאלילים על הצלחתם, הואיל והכינו בהם את הבהמות שהקריבו ביום חגם ושם אליליהם היה שגור בפיהם (תוס' שם 'ומי בעינן'). ועוד שסברו שהאליל ראה את השתדלותם לרצותו בהכנת הקורבן וסייע להם והודו לו על כך ביום אידם (רא"ה, רא"ש ור"ן). נמצא שהיהודי גרם לכך שהנוכרי יודה לאליליו, ועבר על מה שנאמר (שמות כג, יג): "וְשֵׁם אֱלֹהִים אֲחֵרִים לֹא תַזְכִּירוּ, לֹא יִשָּׁמַע עַל פִּיךָ" (רש"י ו, א). הסתפקה הגמרא (ו, א): "איבעיא להו: משום הרווחה, או דלמא משום וְלִפְנֵי עִוֵּר לֹא תִתֵּן מִכְשֹׁל? למאי נפקא מינה? דאית ליה בהמה לדידיה, אי אמרת משום הרווחה - הא קא מרווח ליה, אי אמרת משום עִוֵּר לֹא תִתֵּן מִכְשֹׁל - הא אית ליה לדידיה". לרוב הראשונים הספק הוא: האם האיסורים שבמשנה 'משום הרווחה' כמבואר לעיל, שבעקבות הצלחתו יודה לאליל, והישראל עובר בכך על "לֹא יִשָּׁמַע עַל פִּיךָ", אבל אין בזה איסור של 'לפני עיוור', כי הגוי יכול להודות לאליליו גם בלא זאת (ט"ז קמח, ג). או שאיסורי המשנה משום 'לפני עיוור', כגון שאין לגוי בהמה להקריב לאליל והישראל מוכר לו אותה, או שאין לו כסף לקנות את צורכי פולחנו ועל ידי העסק עם היהודי יהיה לו כסף לקנות את צורכי פולחנו (תוס' ו, א, 'או'), אבל אם יש לנוכרי את כל צורכי פולחנו, אין כלל איסור. מתוך מהלך הסוגיה (ו, ב), למדנו שלהלכה האיסור 'משום הרווחה', וכפי שהתבאר בפסקה הראשונה (רש"י ב, א, רי"ף, רמב"ם, ר"ן, מאירי, ט"ז קמח, א; ש"ך א). אולם לר"ת (תוס' ב, א, 'אסור') שיטה אחרת: לגבי איסור הַשְׁאָלָה, הלוואה ופירעון, גם ר"ת מסכים שהאיסור משום 'הרווחה', היינו שמא יודה לאליל. אולם מקח וממכר רגיל מותר לדעתו גם ביום אידם, שהואיל והוא משלם על המקח הרי זו פעולה שאין ממנה תחושת הצלחה ואין חשש שיודה על כך לאליל. ושאלת הגמרא (ו, א) האם האיסור משום 'הרווחה' או 'לפני עיוור' נוגעת למקח וממכר של צורכי פולחן, שהואיל ומדובר בצורכי פולחן אולי גם כשיכול להשיג את צורכי פולחנו מאדם אחר יש חשש שיודה על כך לאליל, או שהאיסור רק משום 'לפני עיוור', וכשיש לגוי אפשרות להשיג את צורכי פולחנו מאדם אחר מותר למכור לו. גם רמב"ן ורא"ה, סוברים כר"ת ששאלת הגמרא היא רק לגבי מקח וממכר, אלא שלדעתם השאלה היא לגבי כל מקח וממכר, גם של דברים שאינם קשורים לפולחן - האם למרות שמשלמים, גם ממקח וממכר יש תחושת הרווחה שבעטיה יודה לאליל כמו בהשאלה, הלוואה ופירעון, או שאין תחושת הרווחה ואזי האיסור רק משום 'לפני עיוור' במכירת צורכי פולחן שהגוי אינו יכול להשיג במקום אחר. וכיוון שהספק הוא בדין דרבנן, הורו רמב"ן ורא"ה להקל, שהאיסור במקח וממכר הוא רק במכירת צורכי פולחן ומשום 'לפני עיוור'. לסיכום, לדעת ר"ת, רמב"ן ורא"ה, אין כלל איסור על משא ומתן בכל הדברים שאינם צורכי פולחן.
בגמרא (ע"ז ז, ב; יא, ב) אמר שמואל: "בגולה אין אסור אלא יום אידם". רש"י בשני המקומות הזכיר שלושה טעמים: א) "אין העובדי כוכבים אדוקין כל כך בעבודת כוכבים". ב) "אין אנו יכולים להעמיד עצמנו מלישא וליתן עמהם, שביניהם אנו יושבין ופרנסתנו מהן". ג) "משום יראה", כלומר חשש איבה. (כטעם הראשון כתבו: תוס' ב, א, 'אסור'; תוס' ר"ש; רא"ש א, א; אשכול, סמ"ג ועוד. כטעם השני והשלישי כתבו: ר"י מלוניל, פסקי ריא"ז. כטעם השלישי כתבו: פסקי רי"ד, אור זרוע, רבנו יהודה אלמנדרי).בימי הגאונים נהגו לסחור עם הגויים גם ביום אידם. כמה טעמים נאמרו לכך: א) פרנסה. כתב רבינו גרשום (שו"ת רגמ"ה סי' כא), שההיתר לסחור עם הנוצרים הוא מפני הצורך הקיומי של הפרנסה. וכ"כ רמב"ן, ראב"ן, ריטב"א ועוד. ויש שהקילו אף לצורך מניעת הפסד, היינו 'דבר האבד' (נימוק"י, אהל מועד, מאירי). ב) אינם אדוקים. עוד כתב שם רבינו גרשום שמפני הדחק יש להתיר גם מפני שעובדי ע"ז שבחוץ לארץ אינם אדוקים אלא מנהג אבותיהם בידיהם. וכ"כ רש"י, תוס', רמב"ן, ריטב"א, הגה"מ ועוד. דבריהם נסמכו על מה שלמדנו (ע"ז סד, ב - סה, א), שאמוראים בבבל שלחו מתנות לנוכרים חשובים (אבידרנא ובר ששך) ביום אידם, מפני שידעו שאינם אדוקים בדתם ולא יודו על המתנה לאלילים. לכן כאשר רוב האנשים אינם אדוקים, אין איסור מסחר ביום אידם. ג) נוצרים אינם עובדי ע"ז. רבנו גרשום בתשובתו הוסיף לגבי הנוצרים, שהואיל ואינם אדוקים באלילות, אינם נחשבים עובדי עבודה זרה. כיוצא בזה כתב ראבי"ה (סי' אלף נא), ומאירי (ע"ז כו, א). וראבי"ה שם כתב שההיתר הוא גם בארץ ישראל. ד) איבה. כתבו הראשונים שהואיל ואנו מצויים בין הגויים, יש להתיר מסחר גם ביום אידם משום חשש איבה, וכשם שהתירו (ע"ז כו, א) למיילדת ישראלית ליילד עובדת כוכבים בשכר משום איבה (תשובות הגאונים, ראב"ן, יראים, סמ"ג, ר"ן, רא"ש, ריטב"א ועוד). ביאר ראבי"ה שם, שהואיל וקשה לדעת על מה יקפיד הגוי ועל מה לא, יש להתיר כל מסחר. ה) נימוק נוסף כתבו הראשונים על פי הירושלמי (ע"ז א, א), שהתיר ליהודי לסחור עם מַכּרו הגוי "מפני שהוא כמחניף", כלומר הגוי יודע שהקשר שביניהם מחייב את היהודי לנהוג עמו בנימוס ולסחור עמו, ולכן אינו רואה בכך יחס אישי חיובי שראוי להודות עליו לאליליו (תוס', תר"י, סמ"ג, תרומה, או"ז, רמב"ן, רא"ש ועוד. ע' כנה"ג הגה"ט קמח, יז. ו) שיטת ר"ת, רמב"ן ורא"ה (שהובאה בסוף ההערה הקודמת), לפיה האיסור הוא למכור צורכי פולחן בלבד, ובכל שאר הדברים מותר לסחור בלא הגבלה (צירפו את שיטתם אגודה וארחות חיים). למרות ההיתר, שמבוסס על יסודות שונים, יש מהראשונים שכתבו עפ"י ירושלמי (דמאי ד, ג), שירא שמיים שיכול, עדיף שיימנע מלסחור עמהם ביום אידם (ראב"ן, יראים, רמב"ן, רא"ה, ר"ן, ועוד; רמ"א קמח, יב).
במשנה ע"ז יב, ב: "עיר שיש בה עבודת כוכבים, והיו בה חנויות מעוטרות ושאינן מעוטרות, זה היה מעשה בבית שאן, ואמרו חכמים: המעוטרות אסורות, ושאינן מעוטרות מותרות". המעוטרות אסורות, כי מכל קנייה מהן הפרישו אחוז מסוים מכס לע"ז. ביאר ר' יוחנן (שם יב, ב - יג, א), משום שבכך הוא מהַנה במכס את הע"ז, והעיטור נועד לסמן את החנויות שמהן הפרישו מכס זה. אמנם לרשב"ל מהַנה לע"ז מותר, והאיסור מפני שהקונה נהנה מריח העיטור שהיה מוגש לפני כן כתקרובת ע"ז. ביארו הראשונים (תוס', רשב"א וריטב"א), שכוונתו שמהַנה בדבר קטן מותר, אבל גם רשב"ל מסכים שמהַנה בדבר גדול אסור, שכן למדנו במשנה (ע"ז מז, א): "מי שהיה כותלו סמוך לעבודת כוכבים ונפל, אסור לבנותו. כיצד יעשה? כונס בתוך שלו ארבע אמות ובונה...". וביארו בגמרא (מז, ב), שיעשה ברווח הנותר בית כסא כדי שלא יהַנה את הע"ז. וכן נפסק בשו"ע קמג, א. למעשה הלכה כר' יוחנן, שגם להַנות הנאה קטנה אסור (או"ז ח"ד ע"ז קכד). לריטב"א (יב, ב) ומהרש"א (יג, א), מהַנה אסור מהתורה, ולמבי"ט (הל' ע"ז פרקים ח-ט) מדרבנן.
בשו"ת דור רביעי ח"ב פט, ג, אסר למכור קרקע כדי שיבנו עליה כנסייה, כי הקרקע היא המעמיד ונחשבת כתשמיש ע"ז. וכ"כ בחזון נחום א, סב. וכן אסור להלוות כסף לצורך בניין כנסייה, וכפי שכתב בשו"ע קלט, טו, בשם יש מי שאומר שאסור להלוות לצורך אלילים (שו"ת חיים ביד כח). ונראה שכאשר יש צורך גדול, גם לשיטתם אפשר למכור את הקרקע לנוכרי אחר, והוא יוכל למוכרה לכנסייה (עפ"י שו"ע קנא, א). וכ"כ בשו"ת אור המאיר ו, אלא שהוסיף שעדיף להתרחק מהכיעור ומהדומה לו. וכן במראה הבזק ז, יח, לגבי מכירת בית כנסת לכנסייה, שבשעת הדחק כאשר אין שם עוד מתפללים יהודים, ויש צורך בכסף כדי להחזיק את הקהילה ואת בית הכנסת הפעיל, נכון להתיר על ידי שפרנסי הקהל ימכרוהו למתווך נוכרי, והוא ימכור לאשר יחפוץ (ועי' אג"מ או"ח ב, מד). לסוברים שמותר לתרום לבניין כנסייה (להלן יב, ט), יש מקום לומר שיהיה מותר למכור להם קרקע בחו"ל לשם כך.
אין 'הקדש' לעבודה זרה, ולכן אין איסור הנאה מרכוש ששייך לעבודה זרה. אבל אמרו חכמים במשנה (ע"ז נא, ב): "נהנין מהן שלא בטובה, ואין נהנין מהן בטובה", ובגמרא מבואר שהכוונה שלא בטובת הכמרים. להרבה ראשונים 'בטובה' היינו בשכר (רש"י, ר"י מלוניל, מאירי, ריטב"א ועוד). כי בתשלומו מקיימים את הכמרים שמבצעים את הפולחן (רבנו יונה, אור זרוע), ואולי בעטיו יודו הכמרים לע"ז (ר"י מלוניל). ויש אומרים ש'בטובה' היינו בהכרת טובה (ר"ת וראב"ד). ויש אוסרים הן בשכר והן בהכרת טובה (רמב"ם, רא"ה, נמוק"י ור"ן). וכן פסקו אחרונים (באר הגולה לשו"ע קמג, ג; ט"ז ה). על פי הטעמים האוסרים תשלום לכמרים או הכרת טובה לכמרים, יש אומרים שהדבר אסור גם במקום רחוק מבית העבודה הזרה (רבנו יונה ומאירי. וכך משמע מאור זרוע ור"י מלוניל). אולם לדעת רבים האיסור הוא רק בקרבת מקום הע"ז, כי באמת אין איסור לשלם לכמרים או להחזיק להם טובה, אלא שבקרבת מקום הע"ז נראה שהתשלום או הטובה לע"ז עצמה ולכן אסור (לפי זה הטעמים הנוספים שנזכרו לאיסור הם רק לתוספת הסבר), ובריחוק מקום שניכר שהטובה לכמרים - מותר (ר"ת, ריטב"א בשם רא"ה, רא"ש ורמ"א קמג, ג. והש"ך ז, כתב שנכון להחמיר כרבנו יונה, כאשר אם היהודי לא ישלם לא יהיה גוי שישתמש במקומו וישלם). אסור ללוות כסף בריבית מעבודה זרה, כי בתשלום הריבית הוא מהַנה את העבודה הזרה (שו"ת חיים ביד כ"ח).
משנה ע"ז טז, א: "בונין עמהם בימוסיאות ובית מרחצאות. הגיע לכיפה שמעמידין בה עבודת כוכבים - אסור לבנות". לר"י ורשב"ם בתוס' (ע"ז טז, ב, 'בימוסאות'), ריטב"א, רא"ה וט"ז ד, גם תשמיש דתשמיש אסור בבניין שנועד לע"ז, והמשנה התירה לבנות מבנים של חול, שעושים בהם כיפה לפולחן אלילי, שאותה אסור לעשות. אולם לדעת רש"י (ע"ז טז, א), רמב"ם (ט, יא), רשב"א ור"ן, מדובר על בניין שנועד לע"ז, והאיסור הוא לבנות את הכיפה כי היא תשמיש ע"ז, ואילו הבימוס הוא תשמיש דתשמיש ולכן מותר, וכן נפסק בשו"ע קמג, ב. עוד נחלקו בהגדרת תשמיש דתשמיש: לרשב"א וב"ח קמג, א, הבית שהעבודה הזרה בתוכו נחשב תשמיש דתשמיש ומותר. ולש"ך קמג, א, הוא נחשב תשמיש ואסור, וכ"כ באו"ה קנד, יא, ועוד. בשו"ת עין יצחק ח"א או"ח י, כתב שהמחלוקת בדין 'תשמיש דתשמיש' נחשבת ספק דאורייתא ולחומרא. ולמנחת שי פב, היא נחשבת ספק דרבנן. ולמהר"ם שיק יו"ד קנג, אם כוונתו לכבד את הע"ז האיסור מהתורה, ואם כדי להתפרנס האיסור משום 'לפני עיוור' דאורייתא או 'מסייע' דרבנן. למעשה, הלכה כמקילים לבנות תשמיש דתשמיש, ומאידך, האולם שבו העבודה הזרה, ובכלל זה הרצפה, הגג והחלונות, נחשבים תשמיש ונוי של עבודה זרה ואסור לבנותם (וכ"כ בטוב טעם ודעת קמא קצד; מהר"ם שיק יו"ד קנג).מה שאסור ליהודי, אסור מדרבנן גם כאשר היהודי קבלן והפועלים נוכרים, משום 'אמירה לגוי', שהרי היהודי אחראי על הבנייה. וכ"כ בטוב טעם ודעת, מהר"ם שיק ומנחת שי הנ"ל. אמנם בדברים שיש מחלוקת אם הם נחשבים תשמיש או תשמיש דתשמיש, כדוגמת ריצוף החדר שבו הפולחן, אפשר להקל לבנות משום ספק ספיקא: ספק אם הוא תשמיש שאסור, ספק אם 'אמירה לגוי' אסורה בדין זה (עי' פנה"ל שביעית ה, 9, ועי' מהרש"ם ג, עב). נראה שבשעת הדחק, כאשר מבקשים מיהודי לבנות תשמיש של ע"ז, כדי למנוע איבה או הפסד לקוח, יוכל היהודי להיות מתווך ומסייע בתכנון, אבל האחריות המלאה תהיה על הפועל הנוכרי, והיהודי יסביר למזמין העבודה שאינו יכול להיות אחראי על העבודה מסיבות דתיות. באג"מ יו"ד א, סח, היקל להכין תוכנית אדריכלית אף לע"ז גמורה, כי הוא רק משרטט תוכנית בבחינת מסייע שאין בו ממש, ובנוסף, לדעת רבים המבנה עצמו נחשב תשמיש דתשמיש. ע"כ. ולמנחת יצחק ליקוטי תשובות ע, יש בזה איסור משום 'לפני עיוור' או מסייע לדבר עבירה.הנאה מתשמיש דתשמיש: לחת"ס יו"ד שלה, אסור ליהנות גם מתשמיש דתשמיש של ע"ז. כלומר, גם למתירים לבנות תשמיש דתשמיש, אחר שנבנה וכבר יש שם ע"ז אסור ליהנות ממנו (עי' תבואות שור י, ג). מאידך, לאמרי יושר א, עו, גם האוסרים לבנות תשמיש דתשמיש, מודים שמותר ליהנות ממנו. וכ"כ עין יצחק ח"א או"ח י.
במשנה ע"ז כא, א, מבואר שאסור להשכיר בית דירה לנוכרי, "מפני שהוא מכניס לתוכו עבודת כוכבים, שנאמר: לֹא תָבִיא תוֹעֵבָה אֶל בֵּיתֶךָ". ליראים שסד, האיסור מהתורה, מפני שמסתבר שהגוי יכניס לדירה ע"ז, וכן העלו אפשרות זו ראשונים נוספים (או"ז ד, ע"ז קלז; תוס' רבנו אלחנן ע"ז כא, א). אולם לרוב רובם של הראשונים האיסור מהתורה שיהודי יכניס או יסכים להכניס ע"ז לביתו, וחכמים עשו הרחקה ואסרו להשכיר בית לגוי כאשר מסתבר שיכניס ע"ז לבית. בפועל, על סמך נימוקים שונים נהגו בתקופת הראשונים להשכיר בית לגוי. יש אומרים שההיתר מפני שבפועל הגויים נהגו להכניס את הע"ז לבתיהם דרך ארעי בלבד, בעיקר כשנטו למות. והרי הם כאוצרות ופונדקאות, שאמרו בתוספתא ע"ז ב, ט, שמותר להשכיר אותם לגוי, אף שידוע שהגוי מכניס לשם ע"ז, וביארו שההיתר הוא מפני שהכנסת הע"ז היא דרך ארעי (תוס' ר"ש ע"ז כא, א, 'אף'; רא"ש ע"ז א, כב; נימוק"י ע"ז כ, ב. ובדומה לזה כתבו ראב"ן ע"ז רצ"א, מאירי ע"ז כא, א וטור יו"ד קנא, י). ורבים כתבו שבחוץ לארץ לא גזרו חכמים על השכרת בית לגוי (תוס' רבנו אלחנן ע"ז כא, א, 'אף'; וכ"כ תוס' שם בשמו; תרומה הל' ע"ז קמד, ועוד). והוסיף רשב"א (ע"ז כא, א) שמשום קדושת ארץ ישראל גזרו רק בארץ ובסוריה. וביאר ר"ן (בחידושיו שם ובע"ז ו, ב, בדפי הרי"ף) שגזרו רק בארץ, משום שרק בה יש מצוה לשרש אחר ע"ז. עוד הזכירו ראשונים רבים את סברת ר' חיים כהן, שאיסור התורה 'לֹא תָבִיא תוֹעֵבָה אֶל בֵּיתֶךָ' הוא רק בארץ, ולכן בחו"ל לא גזרו על השכרה. ויש שביארו שההיתר משום שבדיני הגויים קניין השוכר הוא קניין גמור, ובזמן השכירות אין הבית נחשב של ישראל (רא"ש ע"ז א, כב; נימוק"י ע"ז כ, ב 'מתניתין'). וראב"ן (ע"ז רצ) הוסיף סברה שבחו"ל הבתים רק חכורים לישראל ואינם שלהם. באו"ז ד, ע"ז קלז, כתב שהואיל ובירושלמי ע"ז א, י, מבואר ש"במקום שנהגו למכור - מוכר לו אפילו בית דירה ומשכיר לו אפילו בית דירה", הרי שהכל לפי המנהג, ואף שאיננו יודעים בבירור מהו טעמו של הירושלמי, אפשר לסמוך עליו להקל במקומותינו. אולם לרמב"ן (ע"ז כא, א) אף שהמנהג להקל בזה, "בעל נפש צריך לפרוש מלהשכיר אף בחו"ל". להלכה פסק שו"ע יו"ד קנא, י, שאסור להשכיר לעובד ע"ז בית דירה, ורמ"א שם ציין שהמנהג להקל כי הגויים אינם נוהגים להכניס ע"ז לבתיהם. ולש"ך שם יז, גם כשהגויים נוהגים להכניס ע"ז לבתיהם נהוג להשכיר להם, כי סומכים על הסברות הנוספות הנזכרות בראשונים. אבל בארץ, יש להחמיר שלא להשכיר בית לעובד ע"ז, מאחר שרוב טעמי הראשונים להתיר השכרת בית לגוי בחו"ל אינם שייכים בארץ ישראל (שו"ת יש מאין סי' יז, לרב אליהו ילוז; דברי יציב ג, מב). אבל למוסלמי שאינו עובד ע"ז מותר (כפתור ופרח פרק י; פאת השולחן הל' א"י א, יט). ויש שהתירו להשכיר אף לנוצרים שמכניסים צלב גדול שאליו הם משתחווים, כי האיסור מדרבנן, ויש סוברים שאין איסור במקום של הפסד ממון, ופשט המנהג להקל. כ"כ שו"ת פני יצחק ח"ה יו"ד א, ושו"ת ישא איש יו"ד ב. והרב מכלוף אלדאודי המובא בישא איש שם, התיר בנוצרים גם על סמך הסוברים שאינם נחשבים כלל עובדי עבודה זרה (לעיל ה, יב). בצי"א (כב, עד) הוסיף ע"פ ש"ך קנא, יז, עוד הסבר למנהג להקל שכתב הרמ"א, שבימינו אי אפשר להוציא את השוכר מהבית ולכן מעמדו כקונה. לפיכך, בשעת הדחק, כגון שלא נמצא עובד זר לטפל בחולה סיעודי אלא כזה שחשוב לו להחזיק בחדר צלב או פסלון הינדי שאליו הוא משתחווה, יש להשכיר לו את החדר ולהימנע מלהיכנס אליו בלא רשות העובד הזר. וכיוון שהחדר של הנוכרי, וגם יש בו צלם, יש להסיר ממנו את המזוזה.
משנה ע"ז א, ד: "עיר שיש בה עבודה זרה - חוצה לה מותר... מהו לילך לשם? בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום - אסור, ואם היה יכול להלך בה למקום אחר - מותר". בירושלמי (שם א, ד) ביאר ריש לקיש שאיסור זה "ביריד שנו", והכוונה בשעה שמתקיים בעיר יריד שבמרכזו פולחן. עוד מבואר בירושלמי שם, ששאלת המשנה "מהו לילך לשם" היא לאכסנאי, אך לבן העיר מותר, כי לא יחשדו בו שנכנס לעיר כדי לעבוד עבודה זרה. ע"כ. למעשה שלוש דעות בגדרי האיסור: א) לדעה המקילה, היא דעת רבנו יונה (הובא ברשב"א ונימוק"י ע"ז יב, א; רא"ש ע"ז א, ט; טור יו"ד קמט, א, ועוד) וראב"ד (השגותיו להל' ע"ז ט, ט), האיסור להיכנס לעיר הוא כדברי הירושלמי, רק בשעה שמתקיים בה יריד עם פולחן ע"ז. וכן נפסק להלכה בשו"ע (יו"ד קמט, א-ב). כיום לא ידוע על מקום שמתקיים בו יריד של פולחן, ואם כן, האיסור שנותר כיום הוא ללכת בדרך המוליכה לבית עבודה זרה בשעה שמתקיים בו פולחן, וכמבואר למעלה. ב) לרש"י (ע"ז יא, ב, 'עיר') האיסור להיכנס לעיר שיש בה ע"ז הוא ביום החג שלה גם אם אין שם יריד עם פולחן, ובשאר הימים מותר. וכ"כ ר"ן (ב, ב, ברי"ף); רא"ה (ע"ז יא, ב); אהל מועד; ברטנורא (ע"ז א, ד) ועוד. ג) לרמב"ם (ע"ז ט, ט-י), גם בימים שאין בהם חג אלילי אסור להיכנס לעיר שיש בה מקום מיוחד לע"ז, וכל שכן שאסור לדור בה, ורק כשהדרך עוברת דרכה למקום אחר, מותר לעבור בה. וכ"כ בפירושו למשנה (ע"ז א, ד): "כל עיר מערי האומה הנוצרית שיש להם בה במה, כלומר בית תפילתם, שהוא בית עבודה זרה בלי ספק, הרי אותה העיר אסור לעבור בה במתכוון, כל שכן לדור בה. אלא ה' מסר אותנו בידיהם עד שנגור בעריהם בעל כרחנו, לקיים דברו וַעֲבַדְתֶּם שָׁם אֱלֹהִים מַעֲשֵׂה יְדֵי אָדָם עֵץ וָאֶבֶן. ואם כך הוא דין העיר, כל שכן דין בית עבודה זרה עצמו, שכמעט אסור לראותו, וכל שכן לקרב אליו, קל וחומר להיכנס לתוכו". וכך משמע מיראים סי' ער. נראה שטעם האיסור לשיטתו הוא שמא ייגרר אחריה. כמו כן, באומרו 'עיר' נראה שכוונתו למה שנקרא בימינו יישוב או שכונה. ואף שיש סוברים שלרמב"ם עבודה זרה בשיתוף מותרת לנוכרים (לעיל ה, 10), וממילא הנצרות מותרת לנוכרים, כלפי ישראל החמיר מאוד להחשיבה כעבודה זרה גמורה. למעשה, כמבואר למעלה, דברי הרמב"ם לא התקבלו להלכה, אולם יש סוברים שבמקום שאפשר, טוב להחמיר כמותו (ש"ך קמט, א).
ברייתא בע"ז יב, א: "מעיין המושך לפני עבודת כוכבים - לא ישׁחה וישתה, מפני שנראה כמשתחוה לעכו"ם, ואם אינו נראה - מותר". מהגמ' משמע שגם כאשר יש סכנה בהימנעות משתייה, אסור לשתות. וכ"כ רשב"א ונימוקי יוסף שם. וכ"כ ריטב"א (ע"ז יא, ב), והוסיף: "אם יש שם חצר לדון, או שדרכן ליכנס שם לעשות צרכיהם או לעבור שם דרך קפנדריא - מותר, ואפילו במקום הפסד ממון בלבד", כי אז הוא כמו דרך שאינה מיוחדת לאותו מקום. מנגד, הרא"ש (כלל יט, יז) התיר להיכנס לבית עבודה זרה כדי להינצל, אפילו אם ברח לשם כי ידע שהם נוהגים שלא לקחת אדם להריגה מתוך בית הע"ז. ואין זה נחשב למתרפא מע"ז, שעליו אמרו שייהרג ואל יעבור מחשש שיימשך אחריה, כי הוא ניצל על ידי הנוהג של עובדיה ולא על ידי אמונה בכוחה הסגולי. ולכך נטה הר"ן (ג, ב, ברי"ף 'גמ''), שכל שיש סכנת נפשות מותר לשתות מהמעיין שלפני הע"ז, וק"ו שמותר ללכת בדרך ההולכת למקום ע"ז לשם פיקוח נפש. וכוונת הגמרא שרק בחשש סכנה אין לעשות דבר שייראה כהשתחוויה לע"ז, אבל בסכנה ודאית מותר. וכך משמע ממאירי. למעשה כתב רמ"א קנ, ג, כמקילים, וכך נראה משו"ע קנז, ג (ראו ט"ז קנז, יא). ולכך נטו ב"ח קמט, ה; ש"ך ב; יהודה יעלה יו"ד קע; מקור מים חיים קנ, ג. והגר"א קנ, ד, פסק כמחמירים.
ראו לעיל ה, ט-יב, שלדעת רוב הפוסקים הנצרות היא ע"ז בשיתוף, שמותרת לבני נח ואסורה לישראל כע"ז גמורה. ויש מחמירים וסוברים שגם ע"ז בשיתוף אסורה לבני נח ולכן הנצרות אסורה גם להם. מנגד, יש סוברים שהנצרות אינה ע"ז, אולם גם לדעתם המרת דת לנצרות נחשבת כע"ז לעניין שייהרג ואל יתנצר (לעיל ד, ז). במהלך הדורות מידת המינות שבנצרות השתנתה. 'מינות' היא עמדה מסוכנת המאיימת על ישראל מצד הפיתוי להמרת דת או מצד שהיא מעוררת מלחמת דת נגד ישראל (כמבואר לעיל ה, 13). בתחילה הנוצרים טענו שהנצרות נועדה להחליף את ישראל ועודדו מיסיון ורדיפת יהודים, אולם בתקופות שלא ניסו לנצר יהודים, פחתה מידת המינות שבהם, ועדיין כיוון שכפרו בסגולת ישראל וכעיקרון סברו שראוי שישראל יהיו שפלים, נחשבו מינים (זולת חסידי אומות העולם שנהגו כבוד בישראל ובדתם). כאמור למעלה, וכן לעיל (ו, ז-ח), בדורות האחרונים חלו שינויים עמוקים יותר לטובה, עד שניתן לקבוע כי כל השותפים לשינויים הללו אינם נחשבים 'מינים'. עם זאת, לגבי יהודים המרה לדת אחרת היא האסון הנורא ביותר, וייהרג ואל יתנצר, והזיכרון המר מהכפייה להתנצר עוד צרובה בנפש ישראל, לפיכך אזהרות ההרחקה מכנסיות נותרו במקומן. וכפי שכתב בשו"ת חיים ביד יו"ד כו, שאסור ליהודים להיכנס לכנסייה נוצרית, כי ליהודים היא מקום מוכן לפורענות, והורה לנכנס לכנסייה שיעשה תשובה בטבילה ומלקות לכפרתו, ויתרום לעניים את הבגדים שנכנס בהם. וכן כתבו שאסור להיכנס לכנסייה: שבילי דוד ח"ב יו"ד קנד; פרי השדה ב, ד; ישכיל עבדי ח"ח או"ח מו; אג"מ יו"ד ג, קכט; יבי"א ח"ב יו"ד יא; ציץ אליעזר יד, צא; עשה לך רב א, נט; במראה הבזק א, נט; ג, קיד. ראו להלן בהלכות ו-ח, ובהערות 6-7 בדין כניסה לצרכים שונים.אמנם יש פוסקים שהקילו להיכנס לכנסייה, כדוגמת רבי ישראל משה חזן בשו"ת כרך של רומי א (דף ד, א), שהעיד על רבי אברהם הכהן אריאש (ת"ח, דיין וחזן) שהיה הולך עם כמה חכמים לאחורי הפרגוד בכנסייה, לשמוע מהם מנגינות. וכן הרב יוסף משאש סיפר על שני מקרים שנכנס לכנסייה, ומדבריו עולה שלא ראה בזה איסור (אוצר המכתבים א, רפ; מים קדושים קח). ראו לעיל ה, 14, שדעתו כסוברים שאין בנצרות עבודה זרה. ברור מאליו שביקורם היה באופן שלא היה חשד שהם מבקשים להתקרב לדתם. ראו להלן בהערה 9 לגבי הדרכת תיירים בכנסיות בארץ ובדעת הרב נחום אליעזר רבינוביץ'.
כיוון שלדעת רובם המכריע של הפוסקים אין באסלאם עבודה זרה, רבים כתבו שמותר להיכנס למסגד. ומהם: עין יצחק או"ח יא; עשה לך רב ט, יג; יבי"א ז, יו"ד יב; הרב אליהו (שו"ת הרב הראשי תשמ"ו-תשמ"ז סימן פב). אמנם בציץ אליעזר יד, צא, אסר כניסה למסגד, מתוך התחשבות בדעת הגאונים והר"ן (סנהדרין סא, ב), הסוברים שיש באסלאם אליליות (לעיל ז, 1). ובדברי יציב ג, מ, אסר מפני שהם כופרים בתורה. והרב שיגורה מאיזמיר בספר 'אות היא לעולם' ח"ב עמ' קעח, ג-ד, כתב שאין להתפלל וללמוד בו מפני הטומאה שבו. אולם כאמור למעלה, כיוון שכיום רובם שונאי ישראל, הם נחשבים כרשעים ושונאי ה', ועל כן חובה להתרחק מהם ואסור להיכנס למסגדיהם.
הגנים הבהאים הנמצאים בחיפה נודעו ביופיים. הם ניטעו סביב המקום שבו נטמנו עצמותיו של מייסד דתם 'בהאא אללה'. אמנם במשך תקופה הבהאים דיברו על כך שהאלוהות מתגלה במייסד דתם, אולם ככלל הם החשיבו אותו כנביא, ולכן אין בהם עבודה זרה. וכן בדק ומצא הרב שאר ישוב כהן זצ"ל, רבה של חיפה (בניין אריאל עמ' 73-75). ואפילו אם דתם היתה עבודה זרה, מותר היה להיכנס לגנים הבהאים, שכן הגנים לא נעשו לכבוד עבודה זרה והם אינם נוי לעבודה זרה, אלא לכבוד מקום הקבר שבמרכזם, אלא שאם היה בזה עבודה זרה היה ראוי להתרחק מהם לכתחילה (עי' בדברי רשז"א במעדני שלמה עמ' רנ, ובדברי הרב זלמן נחמיה גולדברג, בניין אריאל עמ' 73-75).
התעורר ספק האם מותר בשעת הדחק להיכנס לצורך חול לחדרי ספח שבכנסייה שאינם משמשים לפולחן. בפשטות אם דינם כחצר, יש מקום להקל על פי המקילים בדין חצר (לעיל הלכה ג). ואם דינם כד' אמות שלפני הכנסייה או כדעת המחמירים בחצר - אסור, ועדיין אולי מפני שברור שמטרת הכניסה היא לצורך צדדי, גם לדעת המחמירים אין איסור. נזכיר בקצרה דיונים מעשיים בסוגיה זו: בישכיל עבדי ח"ח או"ח כ, מו, ובמשנה הלכות ו, קלט, אסרו להיכנס לבניין ע"ז לצורך הצבעה בבחירות. ולכך נטה במראה הבזק א, נט. מנגד, הרב פיינשטיין היקל וכן נהגו (רשומי אהרן יו"ד קמב, ב, כמובא באהל יעקב קנ, ח). וכ"כ בתשובות והנהגות ב, תי. וכן היקל במסורת משה ח"ד עמ' רה, למי שממונה על חלוקת ארוחות צהריים לילדים במחנות קיץ של העירייה, שמתפקידו להיכנס ולספור את התלמידים, וחלקם נמצאים בכנסיות שיש להן דלת אחת, כי ברור שהוא עוסק בפרנסתו. אבל בקביעות היה אוסר. מותר להיכנס למנזר, שהוא מקום מגורי הנזירים (הרב פיינשטיין ברשומי אהרן קמב, א, אהל יעקב קמט, ז). בחיי הלוי ד, סג, היקל להיכנס לפגישה עסקית במרתף של כנסייה, כי אין משתמשים בו לצרכי ע"ז אלא משכירים אותו לכל צרכי קהילתם. הרב פנחס יהושע הכהן כהנוב התיר להיכנס לחדרי ספח של כנסייה לצורך השתתפות בקבוצת גמילה מהתמכרות. על שוטרים כתב הרב רמי ברכיהו בתחומין לט. על אנשי רפואה ראו בדברי הרב ד"ר מרדכי הלפרין (קובץ בית הלל כד-כה), שנדחק להתיר בגלל "חשש איבה הקרובה לפיקוח נפש". אולם למעשה ההיתר מרווח, שכן המחלוקת המבוארת בהערה 2 בין הרשב"א לרא"ש היא במצב שנראה כעובד ע"ז, ואף בזה נפסק כרא"ש שהיקל. אולם כאשר אין חשש לחשד, אף הרשב"א מודה שמותר להיכנס (עי' ריטב"א ע"ז יא, ב).
יש אומרים שאף לצורך חשוב מאוד אסור להשתתף בהלוויה או בחתונה או בטקס הכתרת מלך שמתקיים בכנסייה. כ"כ פרי השדה ב, ד; יבי"א יו"ד ז, יב, ושו"ת אריאל (ח"ב עמ מג-מח). ולמנח"י (ליקוטי תשובות עא), כאשר יש צורך גדול מאוד, צריך להתייעץ עם רב. למעשה, הרבנים הראשיים של בריטניה נהגו להשתתף. בשו"ת ושב ורפא ג, נז, לגבי חתונה של נסיך הולנד, סבר שמותר לנציגי הציבור היהודי להשתתף אבל לא לרבנים. הרב משה שתרוג מטוניס בשו"ת ישיב משה א, רלה (נפטר בתרפ"ח), התיר להיכנס לכנסייה לצורך גדול ומניעת איבה. וכן נהג הראשל"צ הרב יעקב מאיר. והרב קוק באגרות ראיה ח"ד א'קנח, הצטער על כך, וכתב שהוא עצמו מעולם לא נכנס לכנסייה. בעניין השתתפות בהלוויה, ראו במראה הבזק ו, סג. לעניין השתתפות בהלוויה שנערכת בחדר הסמוך לכנסייה, בקובץ 'גם אני אודך' פסקי הוראה ב, ז, שהביא דעות להקל ולהחמיר. ראו לעיל בסוף הערה 3, שיש מקילים להיכנס לכנסייה גם בלא צורך גדול.
אמנם ישנם שומרי מצוות שמקילים בזה. ואולי אפשר ללמד עליהם זכות, שהאיסור לפנות לאלילים ולהזכיר את שמם דרך כבוד, הוא כאשר יש חשש מסוים של היגררות אחריהם, שכן בעבר טיולים תיירותיים לא היו מקובלים, וכל ביקור בבית ע"ז ביטא התעניינות מסוכנת. אולם כיום שנוצרה נורמה של תרבות תיירות, ומאות מיליוני תיירים מבקרים במקדשים אליליים ובכנסיות מתוך סקרנות אנתרופולוגית, בלא שום כוונה דתית, אפשר אולי לומר שאין בביקורים אלו לא פנייה לאלילים ולא מתן כבוד להם כאלילים, אלא לימוד היסטוריה ותרבות. לגבי הציורים הקלאסיים שבקתדרלות ברומא, אפשר לומר שאינם נחשבים כנויי עבודה זרה, כי יש אומרים שרק מה שמקשט את הע"ז עצמה שסוגדים לה, כדוגמת צלב או פסלים שמשתחווים להם, אסור, ואילו הציורים שעל הקירות והתקרות, הם 'נוי דנוי' של ע"ז (לעיל יא, ח, 9). ראו לעיל הערה 3, שיש מקילים להיכנס לכנסייה גם בלא צורך גדול, וגם לשיטתם יתכן שאפשר להקל.
לעיל בהערות 3; 6-7 הובאו דעות שונות אם מותר להיכנס לכנסייה לצורך רגיל או גדול, ובצורך גדול שכזה יש לסמוך על דעת הפוסקים המתירים. וכן במראה הבזק ח, לה, מובאת דעת הרב נחום אליעזר רבינוביץ', שהנוצרים כיום אינם נחשבים עובדי ע"ז הואיל והם מאמינים באל אחד (לעיל ה, 14), לכן מן הדין אין איסור להיכנס לכנסייה, אלא רק הדרכה של התרחקות מדבר שהוא אסור ומכוער לישראל, ולצורך גדול מותר להיכנס. על פי זה כתבו במראה הבזק שם, שמותר למדריכי טיולים בארץ להדריך נוצרים בכנסיות פעילות כדי למנוע הסתה כנגד ישראל, שזה עניין הגובל בפיקוח נפש.
הרב חיים דוד הלוי ב'עשה לך רב' ד, נג, התיר להיכנס לכנסייה נטושה מעובדיה שהפכה לאתר תיירותי. וכ"כ הרב לוי יצחק הלפרין ב'פניני הוראה' עמ' 199, והוסיף שאף מותר לשלם עבור הכניסה. אמנם יש נוטים לאסור להתבונן בפסלים ובשבריהם שנמצאו בחפירות ארכאולוגיות ומוצגים במוזיאון, כי אסור ליהנות מפסלי ע"ז (שו"ת שרגא המאיר א, מו). אולם ראו לעיל י, ה, שאם כל עובדיהם זנחום למשך זמן רב, גם אם לא עשו בהם פעולת ביטול, בטלו. ואין לטעון שעובדיהם מתו בלא שביטלום, מפני שבכך שיורשיהם המשיכו להזניחם, ביטלום. לפיכך, מותר לבקר במוזיאון שיש בו פסלי ע"ז, משום שכבר בטלו (כ"כ בני בנים ג, לה; וראו תחומין יג, מאמרו של הרב אוסטרוף). וכן נהגו כמה מגדולי ישראל לבקר במוזיאונים או באתרי תיירות עם פסלי ע"ז (חיד"א, ה'אמרי אמת' ועוד). וכן מותר ללכת לראות את הפרתנון שבאתונה, ואף שייתכן שלא היתה שם פעולת ביטול, בכך שיורשיהם זנחום במשך דורות רבים, בטלו.
אין הבדל בדין זה בין קתולים לפרוטסטנטים, שהמחמירים מחמירים גם בכנסייה פרוטסטנטית שאין בה פסלים, והמקילים מקילים גם בכנסייה קתולית, וכפי שכתב במטה לוי ח"ב יו"ד כח (אמנם בשו"ת בני בנים ג, לו, היקל בכנסייה פרוטסטנטית, ורק בשעת הדחק התיר בקתולית משום איבה).
במשנה ע"ז מ, א: "כל הצלמים אסורים מפני שהן נעבדין פעם אחת בשנה דברי רבי מאיר, וחכמים אומרים אינו אסור אלא כל שיש בידו מקל או צפור או כדור" (כביטוי לכך שהם נעבדים). שם מא, א, מבואר שהמחלוקת היא לגבי צלמים שבכרכים, שלעיתים היו מעמידים בהם צלמים לנוי, אולם "בשל כפרים דברי הכל אסורים", כי תמיד נעשו לפולחן. למדנו אם כן, שאותו פסל, אם נועד לע"ז - אסור בהנאה, ואם לנוי - מותר בהנאה. וכן נפסק בשו"ע קמא, א. צלבים גדולים שרגילים להשתחוות אליהם, לדעת רוב הפוסקים נחשבים ע"ז. כ"כ ראבי"ה (סי' אלף נא), ורמ"א קמא, ב. אמנם יש סוברים שהנצרות אינה ע"ז, וכן טוענים הכמרים המלומדים, שאין בצלב אלוהות, וההשתחוויה לצלב היא לאל ולא לצלב (כמובא לעיל ה, יב, 14). וכן דעת המאירי ודעימיה (שם ה, יג). ולדעת רוב הפוסקים, כיוון שההמון מייחס כוחות אלוהיים לצלב שמשתחווים לו - הוא נחשב ע"ז. אך כאשר ברור שהצלב לא נעשה לשם פולחן, אינו אסור בהנאה. לכן לדוגמה אין איסור להשתמש בבולים שיש עליהם צלבים (אג"מ יו"ד א, סט). מלכויות באירופה נהגו להעניק מדליות צלב שנקראו 'צלב אבירות' לאות כבוד לאנשי מעלה, ובכללם גם לרבנים, וכיוון שצלבים אלו נוצרו לאות כבוד ולא לשם עבודה, לא נחשבו ע"ז והיו מותרים בהנאה, ונהגו ללכת עמהם באירועים מכובדים. כ"כ שואל ומשיב (קמא ג, עא). וכ"כ הרב יצחק ניסים (יין הטוב ח"א יו"ד יא), שאף המחמירים להחשיב צלב שעל הצוואר כע"ז (ראו בהלכה הבאה), בזה מקילים, כי ברור שניתן כאות הוקרה וכבוד בלא קשר לע"ז. וכן נהג הראשל"צ הרב יעקב מאיר לענוד את עיטור הצלב בטקסים רשמיים. וכ"כ ביחו"ד ג, סה. ובשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר ח"א יו"ד קעט, כתב שאין ראוי לבוא עם מדליית צלב לבית הכנסת ולעלות כך לתורה, כי זה מנוגד לרגש היהודי. והרב חיים פלאג'י (לב חיים ג, ק), כתב שנכון לעונדם רק בעת שייכנסו למקום השררה. הרב קוק, שנהג תמיד להחמיר, לא סירב לקבלו מהשלטון הבריטי כדי שלא לפגוע במלכות, ובטקס חלוקתו ענד אותו באופן שחלקו מוסתר, כך שבתמונה לא רואים שזה צלב, ומאז לא ראו אותו אצלו. (עי' בערוגת הבושם יו"ד קל, ושבט הלוי ד, צד, שהחמירו שלא להשהותו בבית).
אמרו במשנה (ע"ז מב, ב): "המוצא כלים ועליהם צורת חמה, צורת לבנה, צורת דרקון (שהיו רגילים לעובדם) - יוליכם לים המלח; רבן שמעון בן גמליאל אומר: שעל המכובדין - אסורין, שעל המבוזין – מותרין". מבואר בירושלמי (ע"ז ג, ג), שכאשר ידוע שעובדים צורות אלו לכל הדעות אסורים בהנאה, וכשידוע שלא עובדים לכל הדעות מותרים בהנאה. המחלוקת כשלא ידוע, ולרשב"ג, אם הכלי מכובד ונועד עבור צורה של עבודה זרה שרוצים לעבוד - אסור, ואם מבוזה עבור צורה שרוצים לעבוד מותר. וכן הלכה (שו"ע קמא, ג). לרשב"א, כל שידוע שעובדים צורה זו, גם כשהיא על כלי מבוזה ולא ידוע שנעשתה לשם עבודה - אסור. ולר"ן, רק כשידוע שעובדים צורה זו על כלים מעין אלו, גם כשלא ידוע שנעשתה לשם ע"ז על הכלי שלפנינו - אסור (ר"ן ע"ז יח, א-ב ברי"ף), בשו"ע קמא, ג, סָתם כר"ן והביא את הרשב"א כ'יש אומרים'. ורמ"א כתב שנוהגים כר"ן. לפי זה, למרות שידוע שעובדים צלבים בהשתחוויה, כיוון שאין עובדים אותם כשהם על כלים מבוזים ככלי אכילה ומטבעות - מותרים. ואפשר שגם לרשב"א הם מותרים, שכן ידוע שאין עובדים צלבים שמוטבעים על קערות אכילה. רדב"ז ח, קיז, התיר בהנאה מטבעות וכלים שיש עליהם צורות צלב עם אדם תלוי, על סמך צירוף של כמה טעמים. מנגד, באבקת רוכל סח, פסק כרשב"א (כדעת י"א בשו"ע ולא כסתם), ואסר בהנאה צלב מזהב שתולים בכובע לנוי. למעשה מקובל להתיר. וכ"כ בשו"ת פרי תבואה א, נא, לגבי כפות שיש עליהם צלבים. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה (ר"י אסאד) יו"ד קעז, לגבי בדים שיש עליהם צלבים ונועדו לתכריכי מתים. הגיעו לידי יהודי צלבים יקרים, וספק אם השתחוו להם, יש להקל למוכרם לנוכרי, משום ספק ספיקא. ספק אם הלכה כמאירי ודעימיה שהנצרות אינה ע"ז, כמובא בהערה הקודמת, וספק אם אלו נעבדו. ומצינו שבספק ספיקא בדינים אלו של איסור הנאה - מקילים, כמבואר במשנה (ע"ז מא, א): "המוצא שברי צלמים הרי אלו מותרים", וביארו רש"י, רמב"ם ועוד, על פי הגמרא (שם מא, ב), כי הוא ספק ספיקא, ספק אם עבדום, וגם אם עבדום ספק אולי ביטלום. וכן מובא בש"ך קמא, ז.
למהר"ם שיק יו"ד קנב; תשורת ש"י א, תנח; ולבושי מרדכי יו"ד קמא פה, אסור ליהודי לעשות צלבים על מצבות או להורות לפועל שלו לעשותם. מנגד, בשו"ת נהרי אפרסמון יו"ד קיד, היקל לייצר צלבים על ידי פועל נוכרי, כי ברור שבשלב הייצור עדיין לא עבדוהו. בנוסף, לש"ך עפ"י רמ"א, ע"ז בשיתוף אינה אסורה לגויים, ולכן אין בזה איסור לפני עיוור, אמנם מדרבנן אסור לעשות כן משום חשד. וכיוון שהאיסור מדרבנן, מותר על ידי נוכרי שהוא שבות. וכן התיר נהרי אפרסמון לעשות לוגו של צלב לעסק של יהודי, כדי שיידעו הנוכרים העוברים שם שאפשר להזמין אצלו מצבות. וכן היקל מעיקר הדין בשו"ת מהרש"ג ב, קצא.
במעיל צדקה ע, החמיר ואסר בהנאה צלבים שעונדים על הצוואר כי לדעתו גם אותם עובדים. ולמהר"ם שיק יו"ד קנב, גם נישוק וכבוד נחשבים כסגידה שהיא עבודה, וחילק בין צלבים לזיכרון שמותרים לצלבים לשם כבוד שאסורים, וכל שמנשקים אותו אסור. מנגד, ראבי"ה (סי' אלף נא), היקל, וכן פסק רמ"א קמא, ב: "אבל שתי וערב שתולין בצוואר לזכרון שבאו ממקומותיהם, לא מקרי צלם ומותר". כלומר, גם אם ינשקום ויתלו אותם לפניהם כשירצו להתפלל, אין זה אלא לזיכרון ולא שיחשבו שהם אלוהות. וכן דעת תרומת הדשן קצז, אלא שכתב שיש להימנע מלהשתחוות לכומר שעונד צלב, משום חומרת ההשתחוויה שהיא אחת מארבע עבודות אסורות, ובלית ברירה ישתחווה ויעצום עיניו. ע"כ. כדברי הרמ"א כתבו: לבוש קמא, א; ב"ח ו; בן איש חי ש"ש מסעי ג, ועוד רבים. אמנם ש"ך קמא, ו, ביאר שיש להקל כרמ"א רק כשידוע שלא השתחוו לצלב זה, אבל כשלא ידוע יש להחמיר, כי אינו גרוע מכלי מכובד. אולם חלקו עליו בחכמ"א (בינת אדם שער או"ה ע); זרע אמת ב, מה; אבני נזר חו"מ קיט. לפיכך, יהודי שקיבל בחובו תכשיט צלב שעונדים על הצוואר, רשאי למוכרו. כתב בשו"ת אמרי דוד סימן קפ, שגם למתירים בהנאה, אסור לסחור בצלבים משום חשד שמא הוא עובד להם. אולם לדעת רבים, הואיל ולרוה"פ אין עובדים להם, בעל חנות מזכרות שנצרך למכור צלבים לשרשראות כדי שלא יפסיד לקוחות, רשאי למוכרם, ואין מקום לחשוד בו שהוא רוצה לעובדם. ואם אפשר ראוי שיעמיד למכירה זו זבן נוכרי (כעין זה במסורת משה ח"ד עמ' רו). בעניין כניסת נוכרים עם צלבים לבית הכנסת, כעין המובא למעלה כתב בשו"ת הר צבי ח"א או"ח פה. וכן אירע בשנת תשט"ו, בעת אירוע הכתרת הראשל"צ הרב יצחק נסים בבית כנסת ישורון, שכמה ממנהיגי העדות הנוצריות ענדו צלב גדול, ולא ביקשו מהם להסתירו כדי שלא להעליבם ('מן ההר אל העם' עמ' 52).
בגמרא ברכות נז, ב: "תנו רבנן, הרואה מרקוליס אומר: ברוך שנתן ארך אפים לעוברי רצונו". יש אומרים שדווקא על מרקוליס מברכים, שהיא עבודה זרה שעשויה מאבנים שהניחו בדרכים, וכשעובדיה היו עוברים לידה היו זורקים עליה אבן, והיא ע"ז מתחדשת ומכוערת (ר"י בתוס', תר"י, רא"ה). ולרוב הראשונים מברכים על כל ע"ז, וכלשון התוספתא (ו, ב), והירושלמי (ט, ב): "הרואה עבודה זרה", והסיבה ששנו דווקא מרקוליס מפני שהיתה מצויה בחוצות (תוס', רמב"ם, סמ"ג, רא"ש, ריטב"א, נימוקי יוסף, מאירי, רבנו פרץ). לב"י והלכות קטנות ב, קעז, מברכים גם על ראיית בית ע"ז, וכך משמע ברמב"ם (הל' ברכות י, ט). ולב"ח וא"ר, רק על ראיית פסל הע"ז עצמו מברכים. כתבו תוס' (ברכות נז, ב, 'הרואה'): "אין אנו רגילים לברך, לפי שאנו רואים אותה בכל יום". כלומר, במקום שרגילים לראות ע"ז אין מברכים, הואיל ואין חידוש בראייתה, וכדוגמת שאר ברכות הראייה. וכ"כ רמ"א או"ח רכד, א. וכיוון שחיו בין הנוצרים, לא בירכו על ראיית צלמיהם. משמע שאם לא היו רגילים לראותם היו מברכים. אמנם הרב אברהם פרסקו בספר 'בירך את אברהם' (סג, א), כתב: "אבל השכנה"ג כתב דהאידנא אין ע"ז מצויה. והכי מסתברא, דהא עכשיו כל האומות מודים בהקב"ה, אלא שתפשו ליש"ו לנביא השקר" (ראו הרחבות לפנה"ל ברכות טו, טז). כלומר לדעתו הנצרות אינה ע"ז ולכן אין לברך על פסליה. למעשה אין לברך על צלמי ע"ז שבנצרות, הואיל ויש ראשונים שסוברים שרק על ע"ז בזויה כמרקוליס מברכים, ויש אחרונים שמחמת הספק חששו לדעתם (כה"ח רכד, ד), קל וחומר שאין לברך על ע"ז שמשתפים עימה שם שמיים, כיוון שלא שייך לומר עליהם  'עוברי רצונו'.
ספרא: "אל תפנו אל האלילים - אל תפנה לעבדם, רבי יהודה אומר: אל תפנה לראותם ודיו". וכן מובא בירושלמי ע"ז ג, א. הרמב"ם (סה"מ ל"ת י) כתב כרבי יהודה, שגם לראותם לשם סקרנות בלבד אסור: "הזהירנו מנטות אחר עבודה זרה ומהתעסק בסיפוריה... כי המחשבה באלו הדברים והעיון באותן הליצניות הוא מה שיעורר האדם לבקש אותם ועבודתם... ולשון ספרא: אם אתה פונה אחריהן אתה עושה אותן אלוהות. ושם אמרו: רבי יהודה אומר אל תפנה לראותם. רצה לומר אפילו להסתכל צורת הצלם הנראית והמחשבה בעשייתה אינו מותר, כדי שלא יתעסק חלק מן הזמן בחלק ממנה... וכבר נכפלה האזהרה בזה הענין בעצמו, רוצה לומר באיסור המחשבה בעבודה זרה, והוא אמרו יתעלה: השמרו לכם פן יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם. רוצה לומר כי אתה, כשיעמיק לבך לחשוב בה, יהיה זה מביא אותך לסור מן הדרך הישרה ולהתעסק בעבודתה... וכן אמרו (דברים יב, ל): וּפֶן תִּדְרֹשׁ לֵאלֹהֵיהֶם לֵאמֹר אֵיכָה יַעַבְדוּ הַגּוֹיִם הָאֵלֶּה אֶת אֱלֹהֵיהֶם וְאֶעֱשֶׂה כֵּן גַּם אָנִי. יזהיר מלשאול איכות עבודתם ואף על פי שלא יעבדם. כי זה כולו מביא לטעות בהם. ודע, שהעובר על זה חייב מלקות...". וכ"כ הרמב"ם בהלכותיו (ע"ז ב, ב), והרב דוד בן שמואל דאישטיילא במגדל דוד (על ספר המצוות שם). וכן עולה מיראים (שנ"א), והוסיף שר' יהודה אינו חולק על תנא קמא אלא מוסיף עליו. וכך דעת רב ניסים גאון (הובא ב'מושב זקנים' לבעלי התוס' על התורה). ולרמב"ן (ויקרא יט, ד), מהתורה אסור לפנות כדי לשקול לעובדה, ומדרבנן האיסור גם לשם סקרנות. אולם רש"י שם פירש שהאיסור לפנות הוא כדי לשקול לעובדה, אבל לשם סקרנות אין איסור. ובמושב זקנים (שם), ביארו שהלכה כתנא קמא ולא כר' יהודה, והעידו שכך נהגו בעירו של הרשב"ם. אמנם נראה שגם רש"י יסכים שכאשר יש סכנה שהפנייה מתוך סקרנות עלולה לגרור את האדם לדעות זרות או להחליש את אמונתו, חובה להימנע מכך משום מצוות האמונה. שנאמר (דברים ד, ט): "רַק הִשָּׁמֶר לְךָ וּשְׁמֹר נַפְשְׁךָ מְאֹד פֶּן תִּשְׁכַּח אֶת הַדְּבָרִים אֲשֶׁר רָאוּ עֵינֶיךָ וּפֶן יָסוּרוּ מִלְּבָבְךָ כֹּל יְמֵי חַיֶּיךָ וְהוֹדַעְתָּם לְבָנֶיךָ וְלִבְנֵי בָנֶיךָ", ונאמר  (דברים ד, טו): "וְנִשְׁמַרְתֶּם מְאֹד לְנַפְשֹׁתֵיכֶם כִּי לֹא רְאִיתֶם כָּל תְּמוּנָה בְּיוֹם דִּבֶּר ה' אֲלֵיכֶם בְּחֹרֵב מִתּוֹךְ הָאֵשׁ". ואף שעיקר האזהרה שם היא שלא לשכוח את מעמד הר סיני וזהירות מהגשמה, למדו מכך חכמים (ברכות לב, ב), שמצווה גם לשמור על הנפש מסכנות גשמיות, קל וחומר שמצווה מהתורה לשמור על הנפש מדעות שיסכנו את אמונתו.כל הפונה אל האלילים בדבר שיש בו מעשה - חייב מלקות (רמב"ם ע"ז ב, ב-ג; חינוך ריז; סמ"ג לאוין י"ד). כגון שהיה הפסל מכוסה וגילה אותו (מהרש"ל בהערותיו לסמ"ג), או שהלך לראותו (משנת חכמים על הרמב"ם ע"ז יא, ד). גם לקיחת ספר כדי ללמוד בו נחשבת מעשה (משנת אברהם על הסמ"ג שם; יד פשוטה ע"ז ב, ב). יש אומרים אף הקורא בפיו, שעקימת שפתיו היא מעשה (חקרי לב בחידושיו למס' שבועות כא, א).
בהלכה הבאה נלמד שלשם לימוד תורה וכדי להשיב לאפיקורוס מותר ללמוד דתות זרות ודברי כפירה, וממילא 'לא תתורו' הוא בהתעניינות מתוך סקרנות ולא לשם שמיים, או למי שעוד לא החכים בתורה ובחכמה כדי להתמודד עם דעות אלו. קל וחומר מלימוד מעשה בראשית ומעשה מרכבה, שאמרו במשנה חגיגה ב, א: "אין דורשים בעריות בשלושה, ולא במעשה בראשית בשניים, ולא במרכבה ביחיד, אלא אם כן היה חכם ומבין מדעתו". לדרוש בעריות, היינו ללמד איסורי עריות שאינם מפורשים בתורה, ואם הרב ילמדם לשלושה יש חשש שאחד לא יקשיב ואח"כ יתפתה להקל באיסור. 'מעשה בראשית' הוא חכמת בריאת העולם על פי המדע או סדר השתלשלות בריאת העולמות על פי הקבלה, שהואיל ויש בהם עניינים עמוקים, צריך הרב לראות שהתלמיד הבינם היטב, ולכן לא ילמדם לשניים. 'מעשה מרכבה' הוא חכמת האלוקות על פי הסוד כדרך חכמי הקבלה, או על פי השכל (פילוסופיה) כדרך הרמב"ם. לרום עומקה של חכמה זו, אף ליחיד אין ללמדה אלא אם כן התלמיד העמיק מאוד בחכמה עד שהוא מבין הרבה מדעתו, והרב רק צריך לדייק ולהשלים את הבנתו (ראו בפירוש המשנה שם לרמב"ם, רע"ב, תוס' יו"ט, תפארת ישראל יכין). בדורות האחרונים, בתהליך הדרגתי רבתה החכמה ורבים לומדים מספרים, לכן נוהגים רבנים ללמד גם עניינים מורכבים אלה לקבוצות גדולות יותר. ועדיין העיקרון מחייב, שלא ללמד דברים מורכבים ומופשטים למי שאין ביכולתו לקולטם, ובעקבות לימודם הוא עלול להגיע לכפירה או עבודה זרה. ויש תחומים שהם מעבר ליכולת השגת האדם, וכפי שאמרו במשנה (חגיגה ב, א): "מה למעלה, מה למטה, מה לפנים ומה לאחור". כלומר מה היה לפני תחילת הכל, ומה מעבר לכל הנמצא, וכפי שביאר הרמב"ם בפירושו למשנה שם ובמו"נ א, לא-לב. בפילוסופיה המודרנית קנט ביסס עמדה דומה בספרו 'ביקורת התבונה הטהורה', לפיה אין אפשרות להבין את הדבר כפי שהוא לעצמו, אלא רק כפי שהוא מתקבל אצלנו בתודעתנו לפי יכולת השגתנו. המבין יסוד זה, מבין שמכל הגילויים המדעיים לא ייתכנו קושיות על האמונה, ומצד שני יש בלימודם מצווה, שכן הם חכמת הבורא ובכלל מעשה בראשית שמצווה ללומדם (ראו פנה"ל ליקוטים א', א, טו).
כוזרי מאמר ב, סד: "אמר החבר: והסנהדרין היו מצוּוים שלא תעלם מהם חכמה מהחכמות האמתיות והדמיוניות וההסכמיות, עד שהכשפים והלשונות היו יודעים. ואיך ימָצאו תדיר שבעים זקנים חכמים, אם לא תהיינה החכמות מתפשטות קיימות באומה, ובעת שימות זקן אחד, יעמוד אחר תחתיו כמוהו". העיד הרמב"ם על עצמו (אגרות, מהד' שילת עמ' תפ-תפא): "קראתי בענייני עבודה זרה כולה, כמדומה לי שלא נשאר חיבור בעולם בעניין זה בלשון ערבי, שהעתיקו אותן משאר לשונות, עד שקראתי אותו והבנתי ענייניו וירדתי לסוף דעתו". וביארו שהרמב"ם למד זאת כדי להבין ולהורות (אור שמח ע"ז ג, ב; דברי ירמיהו ויד פשוטה ע"ז ב, ב), וכך מתבאר מדברי הרמב"ם עצמו, שלמדם כדי להבין את טעמי המצוות. וכן עולה מהמאירי סנהדרין צ, א. ויש שהגבילו את ההיתר ללמוד בספרי ע"ז ודעות שונות כדי להבין ולהורות, וכדרך שכתב בבאר שבע (סנהדרין ק, ב) שההיתר הוא רק בדינים מסוימים שנאמר בהם היתר זה במפורש, וביארו שהרמב"ם למד דברים נוספים על פי המשנה (אבות ב, יד): "ודע מה שתשיב לאפיקורוס", שאם לא כן יטעו הטועים אחריהם. כעין זה כתב ריב"ש (שו"ת סי' מה), שההיתר הוא ללמוד כדי להשיב לאפיקורוס, והוסיף שהרמב"ם ורלב"ג הפריזו בזה. גם בדורות האחרונים, יש שכתבו שההיתר הוא רק עבור תלמידי חכמים גדולים במיוחד (אג"מ יו"ד ב, קיא).אולם בפועל, במשך כל הדורות, תלמידי חכמים רבים נהגו ללמוד דתות ודעות שונות, כדי לבסס את תפישת עולמם התורנית. בתוך לימודי הדתות, בנוסף לביקורות הצודקות עליהן, עמדו גם על הנקודות הטובות שבהן, וכדרך שכתבו הכוזרי (ד, כג), והרמב"ם (הל' מלכים יא, ד), על הנצרות והאסלאם, וכדרך שכתב מרן הרב קוק על כל הדתות, כמובא לעיל בפרק ט. קל וחומר שכך היחס לספרי הפילוסופים, שאף שיש בהם גם דעות מינות, תלמידי חכמים רבים עודדו ללומדם (עי' מו"נ ג, כט). ככל שעוברות השנים, עולות יותר שאלות שונות מתחומים שונים, וממילא יש צורך גדול יותר שתלמידי חכמים שמלמדים תורה יתמודדו עמהן וישיבו עליהן מתוך ביטחון תורני ותפישה רחבה. יתרה מזו, בדורות הללו שהחכמה הפכה לנחלת הציבור הרחב, אתגרי החיים תובעים רמה תורנית גבוהה יותר, ובכלל זה גם הכרה מסוימת של דתות ודעות זרות, וממילא כל מי שהתרגל בלימוד ובחכמה הוא בכלל ההיתר והמצווה 'להבין ולהורות'. ראו עוד בהלכה הבאה ביחס לשאלה החינוכית.
אמרו חכמים במשנה (אבות ב, יד): "הוי שקוד ללמוד תורה, ודע מה שתשיב לאפיקורוס, ודע לפני מי אתה עמל". רבים ביארו שהדרכה זו כוללת לימוד לפי הצורך בספרי דתות ודעות זרות כפילוסופיה, וזאת כדי לבסס את תפישת העולם ולהיות מסוגל להשיב לטענות המקשים על היהדות (רמב"ם; מאירי; מדרש שמואל בשם ר"מ אלמושנינו; עיון יעקב, ועוד). וכן דעת רמ"א (שו"ת סי' ז) בתשובתו לרש"ל (מובאת שם סי' ו). וכ"כ רשב"ץ במגן אבות ב, יד, וביאר שהאיסור לקרוא בספרים החיצונים אינו שייך בספרי "חכמה שהיא על דרך חקירה שכלית, אלא על החכמה שהיתה נוהגת באותו זמן לדבר בלשון רמיזה... אבל הספרים המחוברים על דרכי הראיות, אינן בכלל זה, והקורא בהם יקבל מהם האמת וישקוד ללמוד להשיב במה שהוא כנגד התורה... ולזה נהגנו היתר בעצמנו לקרות ספר שבושיהם, כדי שתצא לנו תשובה נצחת כנגדם מדברי עצמם". ויש שפירשו שההוראה "ודע מה שתשיב לאפיקורוס" מורה להעמיק בתורה, ולא ללמוד לשם כך בספרים חיצוניים שיש בהם דעות מינות (רבנו יונה אבות ב, יד; ספורנו; רש"ל שם; חיד"א בפתח עיניים סנהדרין לח, ב). אולם נלענ"ד שגם הם מסכימים שמלכתחילה, מי שמתאים לכך, צריך להיות מצוי בכל הדתות והדעות, כדי שעם ישראל יוכל להדריך את העולם, אלא שכאשר ישראל היו בגלות, כל מה שנצרך הוא לשרוד, ולשם כך הורו לצמצם ככל האפשר את העיסוק בדתות ובדעות זרות. עוד נראה שגם הם יסכימו שכאשר יש בישראל אנשים שנמשכים לדעות זרות, צריך לדאוג שיהיו תלמידי חכמים שיוכלו ליישב את קושיותיהם ושאלותיהם. ראו פנה"ל ליקוטים א' א, טז.   דיון זה הוא גם חינוכי ותלוי באדם, במקום גידולו ובאישיותו, כמבואר למעלה. הוא גם תלוי בנטייתם החינוכית של הרבנים. מימי הראשונים ועד היום, יש שסוברים שנכון לאסור לימוד של דעות זרות מחשש שמא ייגררו אחר דעות רעות. אולם דעת גדולי רבותינו, וכן דעת מרן הרב קוק, שאין איסור לתלמידי חכמים צעירים ללמוד ספרי עבודה זרה או ספרי פילוסופיה שיש בהם דעות מינות. ויש מהם שאף עודדו את תלמידיהם ללומדם, כדי שיוכלו ללמד תורה לישראל באופן שיעמדו כנגד כל הרוחות שבעולם, ויוכלו להגדיל תורה ולהאדירה, ולהאיר את אור אמונת ישראל שיביא גאולה לעולם. אמנם גם הם מסכימים, שלאנשים רגישים או לא מלומדים, נכון להימנע או לכל הפחות למעט בעיסוק בדתות ובדעות זרות. כאשר רוצים ללמוד דעות ודתות שונות, עדיף ללומדן מספרים שכותבים על כך באופן אובייקטיבי, בלא אהדה יתרה ובלא זלזול, וכדרך שכתב רשב"ץ. ובאג"מ (יו"ד ב, נג) כתב לגבי דתותיהן של היוונים והרומאים, שכאשר המרצה או מחבר הספר אינו מאמין באותה דת אלא מזלזל בה (כפי המקובל באוניברסיטה), אין איסור. ע"כ. אולם אין צורך לזלזל בדת הזרה כדי לבטל את איסור 'אל תפנו', אלא העיקר הוא שלא יהיה חשש שלימוד זה יחליש את האמונה. (ראו בדברי מרן הרב קוק המובאים לעיל ט, 1).
איסור 'אל תפנו' הוא גם בפנייה אל הדת לשם סקרנות וגם כאשר הוא קורא בספריהָ, כמבואר בהערה 1. אמנם במסגרת לימוד היסטוריה, כאשר העיסוק בדתות השונות הוא כדרך אגב, אין איסור 'אל תפנו', כי אין פונים אל הדתות אלא פונים ללימוד היסטוריה. גם אין חשש שלימוד זה יחליש את האמונה, אלא להיפך, במידה מסוימת הוא אף יכול לחזקה, כאשר המורים יודעים להציג את היתרונות שיש ביהדות. אמנם ישנה התלבטות האם כדי לדייק את התיאור ההיסטורי נכון לצטט בספרי הלימוד משפטים מספרי הדתות השונות. יש נוטים להסכים, ויש שסולדים מכך. ואולי אפשר להציע שבגילאים צעירים לא יצטטו, ובגילאים מבוגרים, כאשר הלימוד צריך להיות מדויק יותר, אפשר להיעזר בציטוטים. בשו"ת אבני ישפה א, קנג, אסר להתבונן בתמונות של פסלים עתיקים בתוך ספרי לימוד היסטוריה, כי תמונות אלו הן נוי ע"ז. אמנם טענה זו ניתן לטעון כלפי יהודי שמצלם את נוי האלילים שעובדים אותם בימינו, אבל הרואה את הצילום כבר אינו נהנה מנויה, כי הצילום לא נעשה לשם נוי לפולחן. קל וחומר כאשר אלילים אלו בטלו, שאז גם לצלם אין איסור (ראו לעיל י, ה; יב, ח). ראוי להוסיף שבעבר כל היהודים הכירו את האלילים ממה שראו אצל שכניהם הנוכרים, וכך הבינו את איסורי התורה, ואילו כיום התמונות מסייעות להבין את איסור עבודה זרה שבתורה. ועי' בעשה לך רב ב, מו, שהתיר להתבונן בגלויות של צילומי כנסיות. בעניין לימוד אומנות, כתב בשו"ת בני בנים (ג, לד) שמותר להתבונן בספר אומנות שיש בו מיעוט יצירות של דת זרה, הואיל והלומד טרוד בלימוד האומנות ואין חשש שיימשך אחר הדת הזרה.
למדנו בשבת קטז, א, שלדעת ר' טרפון ור' ישמעאל, ספר תורה שכתבו מין יישרף, ולר' יוסי ייגנז. והלכה שיישרף, וכפי שאמר רב נחמן בגיטין מה, ב: "נקטינן: ספר תורה שכתבו מין - ישרף". וכן נפסק ברמב"ם (יסודי התורה ו, ח), שו"ע יו"ד רפא, א, ש"ך וט"ז שם. 'מין' הוא בעל עמדה שמסכנת את ישראל ואמונתם, פעמים רבות התכוונו בתלמוד למיסיונרים שניסו לנצר יהודים, אבל להלכה כל מי שמנסה לגרום ליהודי להמיר את דתו, בכלל מין (לעיל ה, 13; יב, 3). לכתחילה הורו לאבד את הספר בשריפה שמכלה אותו לגמרי, אבל אפשר לאבדו על ידי השלכה לפח (ראו חוות יאיר קט). וכן צריך לעשות כאשר השריפה תעורר איבה. קל וחומר כאשר מדובר בספרים מודפסים, שיש אומרים שהואיל ואין למכונת הדפוס כוונה מסיונרית, אפשר לכתחילה להניחם בפח (בצל החכמה ח"ג קיג, כא).נחלקו הפוסקים בדין תנ"ך שהדפיסו נוצרים יחד עם הברית החדשה לשם מיסיון. יש אומרים שדינם כדין ספרי מיסיון וצריך לשורפם עם התנ"ך, ואין הבדל בין אם נכתבו ביד או הודפסו במכונה (זקן אהרון קע, גיליון מהרש"א יו"ד רפא; וכ"כ רבני אזמיר, שו"ת שמן המשחה ו). ויש אומרים שאין בדפוס 'כוונה', ולכן תנ"ך שהודפס מותר לשימוש אחר שיפרידו אותו מספרי הנוצרים (בני חיי רפא; וכ"כ רבני קושטא בשו"ת שמן המשחה ו; מהרש"ק שנות חיים ספר סת"ם מב). אמנם גם בין המתירים, היו שכתבו שלכתחילה עדיף להימנע מללמוד בהם (חיד"א יעיר אוזן א, עט; מהר"ם שיק או"ח סו; יחו"ד ג, עט).כתב שו"ע קלט, טו: "ספרי עובדי כוכבים ביד ישראל, יש מי שאומר שאין איסור למוכרם". מקורו בדברי רבי אביגדור המובאים בשבולי הלקט ב, ח. והרמ"א שם הוסיף שיש אוסרים למוכרם לנוכרים משום איסור 'לפני עיוור' (עפ"י תוס' ורא"ש), ויש אומרים שאסור למכור רק למי שיקרא בו, אבל מותר למכור לסוחר שימכור לאחרים, כי הוא 'לפני דלפני' (תרוה"ד פסקים וכתבים כז). למעשה כתב רמ"א, שהמחמיר תבוא עליו ברכה. וב"ח וש"ך י, כתבו שצריך להחמיר (הם עסקו בספרי נוצרים שלמדו או זימרו מהם). ראו לעיל יא, א-ב. אולם צריך לבאר שדבריהם נאמרו בזמן שהיה קשה מאוד להשיג ספרים, הואיל ונכתבו ביד, ואף לאחר המצאת הדפוס, במשך מאות שנים הספרים היו עדיין יקרים מאוד. אבל כאשר ישנם ספרים מודפסים לרוב, הדין הוא כמו בכל צורכי פולחן שהגוי יכול להשיג במקום אחר, שבשעת הצורך נהגו להקל למכור להם (לעיל יא, א, 1). בנוסף, נראה שנטו להחמיר בספריהם מעבר לשורת הדין מפני המינות, שכן על ידי קריאה בספריהם התעוררו לשנאת ישראל. לפי זה, כיום שנוצרים רבים אינם מתעוררים על ידם לשנאת ישראל (ראו לעיל ו, ח), אין להחמיר בספריהם יותר משורת הדין. למעשה, כבר לפני כמה דורות, בנהרי אפרסמון יו"ד קטז, התיר בשעת הצורך להדפיס ספרי נוצרים. ובנטע שורק יו"ד מט, הרב אלטמן התיר למוכרם. וכ"כ במסורת משה ח"ד עמ' רו, שאין בהדפסה זו איסור 'לפני עיוור' הואיל וגם בלא זאת יש ספרים רבים בענייני נצרות.
בשבת קמט, א: "דיוקנא עצמה - אף בחול אסור להסתכל בה, משום שנאמר: אל תפנו אל האלילים. מאי תלמודא? - אמר רבי חנין: אל תְְּפַנוּ אל מדעתכם". הקשו תוס' (שם 'ודיוקני'), מגמרא ע"ז נ, א, בה מבואר שקראו לרבי מנחם ברבי סימאי "בנן של קדושים", משום "דאפילו בצורתא דזוזא לא מיסתכל". משמע שמותר להסתכל בדיוקנאות שעל מטבעות, שפעמים רבות היו בצורת אלילים, שכן רק חסידים נמנעו מכך. פירשו תוס' שהאיסור להסתכל הוא על דיוקנאות שנעשו לשם ע"ז, אבל כאשר אותם דיוקנאות נעשו לשם נוי או לשם סימן, כדוגמת הנעשים על המטבעות, מותר להסתכל עליהם. וכן דעת רמב"ם ע"ז ב, ב, סמ"ג, החינוך ריג, רא"ש, רבנו ירוחם, ב"י קמב, טו; כנה"ג, ש"ך לג, ועוד. ויש מחמירים וסוברים, שאסור להתבונן על כל צורה שיש בה כדי לפנות את ליבו של אדם מעבודת ה', גם כאשר נעשתה לנוי, ורק כאשר רגילים לראותה תדיר, כדוגמת צורה שעל מטבעות, אין איסור להסתכל (רש"י שבת שם 'כתב'; פסקי רי"ד; ריבב"ן, מאירי ור"ן סג, ב, ברי"ף). למעשה, הלכה כדעת המקילים, וכך מנהג העולם (מ"א או"ח שז, כג; א"ר לט, באו"ה 'ועובר', ועוד רבים). הוסיף מ"א שז, כג, שגם לאוסרים הסתכלות, הכוונה "להעמיק בראייתו ולהתבונן בה אבל ראייה בעלמא לית לן בה", וכ"כ פוסקים רבים ומהם: באו"ה שם, וערוה"ש שז, ח. לכאורה קשה על המחמירים, מהיכן למדו שאסור להתבונן בצורות אלילים שנעשו לנוי? הרי במקום שאין עובדים אותן, מותר אף לעשות חלק מצורות אלו לשם נוי, כדוגמת פסלים של בעלי חיים (להלן טו, א). ויש לומר שבצורות האסורות היתה פריצות, שכן הפסלים היו עירומים, והאומנים עוררו על ידם את הדמיון לדברים בטלים והרהורי עבירה (מאירי, רדב"ז ד, קז), וכדברי שו"ע או"ח שז, טז: "מליצות ומשלים של שיחת חולין ודברי חשק, כגון ספר עמנואל, וכן ספרי מלחמות, אסור לקרות בהם בשבת; ואף בחול אסור משום מושב לצים, ועובר משום אל תפנו אל האלילים - לא תפנו אל מדעתכם". ויש אומרים שהאיסור לדעת המחמירים הוא בצורת אדם בכל גופו שהואיל ואסור לעשותה (להלן טו, א; ג), החמירו גם שלא להתבונן בה (חכמ"א פה, ט; דברי ירמיהו הל' ע"ז ב, ב).
נראה שהאיסור לשמוע פולחן עבודה זרה או לצפות בו מבוסס על הטעמים שכתבתי למעלה, ורבים הסכימו לעצם האיסור אף שלא פירטו את כל האיסורים שפירטתי, ומהם: אג"מ יו"ד ב, נו; בני בנים ג, לה; וישב הים ב, ז, ועוד. אך מצד איסור הנאה (לעיל י, ח), אין איסור לצפות בהקלטה, הואיל וההקלטה אינה הפולחן עצמו, וכשם שאין יוצאים ידי חובת קריאת מגילה בשמיעת הקלטה של קריאתה (פנה"ל זמנים טו, יא). וכ"כ עשה לך רב ב, מו; בני בנים ג, לד. כדי 'להבין ולהורות', היינו לשם לימוד תורה, מותר לשמוע ולצפות בהקלטות של פולחנים (כמבואר לעיל הלכה ג).
לדעת רבים אין ליטול לחנים משירי דתות זרות לתפילות בית הכנסת, כי מאוס להשתמש בהם לעבודת ה'. וכפי שכתב בספר חסידים רלח, וכ"כ מ"א או"ח נג, לא; שועה"ר נג, לב; מ"ב נג, פב; שו"ת ישא איש השמטה להלכות תפילה, ועוד. ויש מוסיפים שאף יש בכך חשש איסור של פנייה אחר האלילים ומתן כבוד לאלילים (בני בנים ג, לה; וישב הים ב, ז). בשו"ת הב"ח סו"ס קכז, כתב שאפשר להשתמש בתפילה בלחן של דת זרה אם רגילים להשתמש בו גם כלחן לשירים שאינם דתיים. והסכימו לדבריו פמ"ג א"א נג, לא; מחה"ש לא; מ"ב פב, ועוד. לגבי לחנים של שירים מוכרים שתוכנם לא צנוע, כתב בכה"ח פלאג'י יג, ו, שאין להשתמש בהם לתפילה, כי המחשבה אודות התוכן הלא צנוע של השיר פוגמת בכוונה. ורבים הסכימו לדבריו. ויש שהחמירו מאוד, שלא ליטול לתפילה שיר שמקורו אינו קדוש (מעשה רקח הלכות תפילה ח, יא; צי"א יג, יב). רבים גם כתבו על פי תשובות הגאונים שהובאו ברמ"א או"ח נג, כה, שיש להעביר חזן ששר בתפילה לחנים מדתות זרות או שירי פריצות (מ"א נג, לא; פמ"ג א"א נג, לא; שועה"ר נג, לב; מ"ב פב).מנגד, יש אומרים שלחן שהולחן לשירי דתות זרות או שיש בו פריצות לא נאסר, ומותר להשתמש בו לשם שמיים כדי לעורר את הכוונה בתפילה. כ"כ בהרחבה הרב ישראל חזן בשו"ת כרך של רומי א, וב'איי הים' קנב, והוכיח שכוונת הגאונים שהביאם הרמ"א, שיש להעביר חזן ששר בעצמו שירי פריצות בבתי משתאות, ולא חזן שנוטל מהם לחנים לתפילה. והסכים לדבריו הרב חיים קונורטי, רבה של טבריה. וכ"כ בשו"ת תעלומות לב או"ח ח"ג ליקוטים יא; יבי"א ח"ו או"ח ז (וביחו"ד ב, ה, כתב שעדיף להחמיר). וכן היה מקובל בארצות ערב ליטול מנגינות משירים לא צנועים של גויים (ברכ"י תקס, ו; עשה לך רב ג, ה; יבי"א שם). אם השתמשו בלחן ישן והתברר אח"כ לאחד המבינים ששורשו בלחן של דת זרה, אין צורך לעורר על כך, ראשית מפני שיש מתירים לכתחילה, שנית, מפני שעשו זאת בלא לדעת את מקור הלחן. כמו כן אם המנגינה שונתה עד שאפשר לומר שהיא מנגינה אחרת, אין איסור (עי' בני בנים ג, לה).
ככלל, הרבנים החרדים התנגדו לחלוטין למפגשים פומביים עם כמרים, ונקטו בלשון של מחלוקת קשה כנגד הרבנים שנפגשו. כ"כ הרב פיינשטיין באג"מ יו"ד ג, מג; ה, טו; ונחלת פינחס א, צב. מנגד, בנוסף ל'הסתדרות הרבנים דאמריקה' והרב סולובייצ'יק שתמכו במפגשים כאלה, כך גם היתה דעתו של הרב נחום אליעזר רבינוביץ', כפי עדות תלמידיו הרב יונתן זקס והרב אלי רייף. גם תלמידי הרב וינברג בעל ה'שרידי אש' השתתפו במפגשים אלו יחד עם תלמידי הרב רבינוביץ' מבית המדרש לרבנים בלונדון. וכ"כ הרב הראשי הרב בקשי דורון בשו"ת בית אב ח"ו עמ' רסט-רעא, שיש ערך במפגשים אלו לשם שלום והפחתת אלימות. אחת הבעיות במפגשים אלו, שיש בהם כביכול הכרה במעמד הדתות הזרות כשוות ליהדות, אולם הרבנים שתמכו במפגשים סברו שראוי לקיימם כי גדול השלום, וגם כדי להעצים ולבסס את ההסכמות המוסריות בין העמים והדתות. במאמר על נושא המפגשים ('ממעמקים', ספר 'דברי הגות והערכה' עמ' 117; המקור באנגלית בביטאון טרדישן, תשכ"ד), הרב סולובייצ'יק כתב שהמפגשים צריכים להיות מבוססים על כבוד הדדי, זכויות שוות ויכולת מלאה לדיבור ושיח חופשיים. הדיון צריך להיות לשם הבנה ולא ויכוח, ובלא שום ציפייה שהיהודים יתפשרו על דבר בדתם באופן שיהיה נוח יותר לנוצרים. עוד כתב שלא לעסוק בעניינים העמוקים של האמונה, שהם מטבעם אינטימיים וייחודיים לכל דת. עוד כתב שאין להיפגש עם מיסיונרים הרוצים להעביר יהודים על דתם. יש מתלמידיו שלמדו מדבריו הגבלות על נושאי השיחה, ויש שלמדו שההגבלות הן רק כנגד פשרות או פגיעה בכבוד היהדות.
בספר חסידים תקלג, כתב שלא להראות ס"ת לנוכרי, וביבי"א ח"ג יו"ד טו, כתב שכדי למנוע איבה מותר. והרב יוסף משאש (מים חיים ח"א או"ח יג), כתב שכאשר הנוכרי מכבד את ספר התורה מותר. כתב בשו"ע או"ח נה, כ, שיש אומרים שאם היה "עכו"ם" בין מניין שאומרים קדיש או קדושה לבין יהודי ששומע אותם, לא יענה, מפני שהוא מפסיק בינו למניין. יש אומרים שלדעה זו, רק עבודה זרה ממש מפסיקה, אבל לא גוי עובד אלילים (מ"א טו; שועה"ר כב; ערוה"ש יז). ויש אומרים שגם גוי עובד ע"ז חוצץ (לבוש כ; א"ר יח; מ"ב סה). יש אומרים שחציצה זו היא רק כאשר השומע נמצא ברשות אחרת אבל באותה רשות אינה חוצצת (שו"ת בית דוד לב; בא"ח ש"ר ויחי ז), ויש אומרים שחוצצת אפילו באותה רשות (מקור חיים לחוו"י נה, כ). אין לבטל ברכת כהנים בגלל הימצאות נוכרים בבית הכנסת (יוסף אומץ ע, ד; כה"ח קכח, קנה. שלא כזרע אמת ג, יב). עוד בעניין זה כתב בשו"ע או"ח קיג, ח, שהמתפלל ובא לפניו גוי עם צלב, "והגיע למקום ששוחין בו - לא ישחה, אף על פי שלבו לשמים".
באג"מ או"ח ב, כב, כתב שאין איסור בתפילה משותפת עם גויים בעלי אמונה שונה, כאשר מתפללים בנוסח כללי שכל אחד יכול לפרש לאמונתו. אך אם הנוסח חוּבר על ידי כמרים - אסור, כי כוונת חיבורו לאמונתם, אבל אם יזכיר היהודי שם אלוהי ישראל, מותר, כי בכך ניכר שתפילתו לה'. וכ"כ על פיו במראה הבזק ג, קיב, שמותר לקיים תפילות משותפות. בפועל, במקומות שונים השתתפו רבנים רשמיים בתפילות משותפות, וכן נהגו הרבנים הראשיים לישראל. כמו כן, משמע שהרבי מלובביץ' תמך בקיום תפילה קצרה בתחילת יום הלימודים בבתי הספר הציבוריים בארה"ב, עבור הילדים היהודים הלומדים שם, והצטער על ביטולה בעקבות עתירה לבית המשפט העליון, על פי עיקרון הפרדת הדת מהמדינה (ראו מנחת אליהו ח"א עמ' 161; תקנות הרבי עמ' 217).
סנהדרין סג, ב: "תניא: וְשֵׁם אֱלֹהִים אֲחֵרִים לֹא תַזְכִּירוּ - שלא יאמר אדם לחבירו: שמור לי בצד עבודה זרה פלונית. לֹא יִשָּׁמַע עַל פִּיךָ - שלא ידוֹר בשמו, ולא יקיים (יישבע) בשמו, ולא יגרום לאחרים שידרו בשמו ויקיימו (יישבעו) בשמו". מהתוס', תר"י ויד רמ"ה, עולה שכל האיסורים שנלמדו בברייתא הם מהתורה. וכן עולה מרמב"ם ה, י-יא, וסמ"ג ל"ת לב. מנגד, בספר החינוך פו, כתב שהאיסור לקבוע פגישה בצד ע"ז מדרבנן, וכ"כ במרכבת המשנה אלפנדרי. וכן עולה מדברי המתירים בשעת הדחק להשביע את הנוכרי (ר"ת ורא"ש), וכ"כ תשב"ץ ורדב"ז, כמבואר לעיל יא, 3. ונראה שאין בכך מחלוקת, אלא איסור התורה הוא להזכיר את הע"ז דרך כבוד, ובכלל זה להזכיר את מקומה דרך כבוד. שכן יסוד האיסור הוא להזכיר את הע"ז דרך כבוד (סמ"ק מציריך קיח; דברי ירמיהו על הל' ע"ז ה, יא; פת לחם עמ' נט). אבל להזכירה כציון מקום בעלמא, אינו דרך כבוד מיוחד ולכן איסורו מדרבנן. גם השבעת נוכרי במקרה של ויכוח לדעת רוה"פ אינה דרך כבוד במיוחד, ואיסורה מדרבנן (כמבואר לעיל יא, 3). וכאשר אין שמץ כבוד בהזכרתם, כגון בהזכרת שם רחוב שנקרא על שם אליל, אין איסור, אלא רק הידור, כמבואר בהלכה הבאה, וכדרך שהתירו להזכיר שמות חגים (שו"ע קמז, ב). (בחוו"י א השגות יא-יב, כתב שלצורך מותר לציין מקום בסמוך לע"ז, ונראה שכוונתו כדרך חול לגמרי כמו שם רחוב).יש אומרים שהמצווה לכנות לעבודה זרה שם גנאי היא דווקא בארץ ישראל, שכן מצווה מיוחדת לישראל לאבד את העבודה זרה מהארץ, שנאמר (דברים יב, ג): "וְאִבַּדְתֶּם אֶת שְׁמָם מִן הַמָּקוֹם הַהוּא". אבל בחוץ לארץ די שלא להזכיר את האלילים ושלא לתת להם מעמד (רש"ל, פרישה, ש"ך יד). ויש אומרים שהמצווה היא גם בחוץ לארץ, שכן בכל מקום צריך לשקץ ולתעב את העבודה הזרה (ט"ז, חת"ס ע"ז מו, א).
הורו חכמים הוראות רבות כדי למנוע איבה ולעשות שלום בין ישראל לנוכרים. בשלוש משניות (שביעית ד, ג; ה, ט; גיטין ה, ח), הורו חכמים: "מחזיקין ידי גוים בשביעית אבל לא ידי ישראל, ושואלין בשלומן מפני דרכי שלום". כלומר, אם ראה נוכרי עובד בשביעית בשדה שבארץ ישראל, אומר לו: יחזקו ידיך (ראו פנה"ל שביעית ה, 10). כמו כן, הורו חכמים (משנה גיטין ה, ח) שלמרות שמתנות עניים נועדו לעניי ישראל, אם באו ללקט עמם עניי נוכרים, אין מוחים בידם מפני דרכי שלום. וכן נפסק (רמב"ם הל' מתנות עניים א, ט). לא זו בלבד אלא ביארו חכמים (גיטין סב, א), שכוונת ההוראה "שואלים בשלומם מפני דרכי שלום", שאפילו אם פגשום ביום אידם, שואלים בשלומם בשפה רפה משום דרכי שלום (להלן הלכה ו). לפיכך, לא ייתכן שהורו חכמים לפגוע בנוכרי על ידי ביזוי שם אליליו בפניו או באופן שישמע על כך. וכן אמרו חכמים שאברהם אבינו אירח בכבוד אורחים שנדמו בעיניו כעובדי עבודה זרה המשתחווים לאבק רגליהם (ב"מ פו, ב). נמצא שכינוי שם גנאי הוא בשיח פנים-יהודי. וכן העיר מרן הרב קוק (אגרות ח"ב תקנז, עמ' קצט), לת"ח שהדפיס חוברת על דת ישראל ביפנית, על דברי הביזוי שכתב על 'אותו האיש' ומוחמד, מה שאין כן בשיח פנימי (שם אגרת תרפא, עמ' רפט). וכן מצינו שכאשר משה רבנו בא לפני פרעה הוא התייחס לאלהי מצרים בכבוד, וכאשר דיבר לישראל קראם 'תועבה' (רש"י ואבן עזרא לשמות ח, כב, ושפתי חכמים). וכ"כ הרב אונטרמן (קובץ מורשה א), שדרכי שלום אינם רק מצד ההכרח אלא מתוך הליכה בדרכי ה' שהוא טוב ומטיב לכל. לאור זאת, כיום שכל דבר שנכתב או מוקלט יכול להגיע לכל העמים, המצווה לאבד את שם האלילים היא על ידי ביאור מנומס ומדויק של החסרונות שבהם.
בשאילתות יתרו שאילתא נב, כתב שהואיל והותר לומר את שמות האלילים בקריאת התורה, מותר לאומרם תמיד. ע"כ. (וכ"כ תוס'-רא"ש ב"מ כה, ב; חוות יאיר א, יא-יב; שו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר ח"א יו"ד קפ). בנוסף, הזכרתם בתורה ביררה את הניצוץ הקדוש שבהם, ואין יותר חשש בהזכרתם (חיד"א מראית עין סנהדרין שם; שם משמואל מסעי תרע"ג). בכלל זה מותר להזכיר ע"ז שהובאה בדברי חכמים (מאירי סנהדרין סג, ב; שיורי ברכה קמז, ב). עם זאת, פעמים רבות שינו חכמים את שמות הע"ז לגנאי מעבר למה שחייבים, מפני שראוי להתלוצץ מהם, וכדברי רב נחמן: "כל ליצנותא אסירא, חוץ מליצנותא דעבודה זרה, דשריא" (סנהדרין סג, ב). עוד כתב יראים סי' רמה, שהואיל והוזכרו בתורה, על כרחך שכבר בטלו ומותר להזכירם. והסכים בחוות יאיר א (השגות יא-יב), שאין איסור להזכיר ע"ז שבטלה. וכ"כ בתפארת ישראל (למשניות ע"ז א, ג, יכין ח).
כאשר הזכרת האלילים נעשית בלא שום כבוד וחשיבות, אלא כדרך חול לגמרי, במקום של צורך אין איסור להזכירם, כמבואר בהערה 1. כיוצא בזה כתבו הראשונים שמותר להזכיר בשעת הצורך את חגיהם כציון תאריך. אכן, רוב שמות הימים והחודשים הלועזיים נקראים על שמות אלילים (ואף חלק מהחודשים העבריים). וכן נפסק בשו"ע קמז, ב: "שם חגים שלהם שהם כשמות בני אדם, אין חשש להזכירם. והוא שלא יקראם כמו שמזכירים אותם העובדי כוכבים, בלשון חשיבות". לכן מותר להזכיר שמות של מקומות ואנשים שנקראו על שם אותו האיש או גדולי הנוצרים. אמנם כאשר היה ניתן, המדקדקים נהגו לשנות את שם המקום, כדוגמת 'צאנז' במקום 'סאנז'. וכן באוקראינה למקום שתרגומו היה 'הכנסייה הלבנה' קראו היהודים 'שדה לבן'. וכן הרב קוק היה כותב 'סט' במקום 'סנט'. אולם מצד הדין מותר להזכיר שמות אלו, כי הם שמות של מקומות ולא של כנסיות, ואף המחמירים, כאשר נצרכו לכתוב את הכתובת לא שינו (משנה הלכות ט, קסט). לגבי שם אותו האיש ואימו, כתב הגר"א קמז, ג, שמותר להזכירם כי אלו שמות אנשים ואין במשמעותם אלוהות, וכפי ש"בכמה מקומות הוזכר אותו האיש ותלמידיו בש"ס'". וכתב בחוו"י א, יא-יב, שאמנם רבים נמנעים מלהזכירם, אולם באמת אין בכך איסור. וכ"כ בשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר יו"ד קפ, והוסיף שאין להזכיר את שם הכבוד שלו 'המשיח', כי בעיניהם זו אלוהות, אף שגם בזה יש שהקילו כי אינו ממש אלוהות.
בשו"ת מהר"ם שיק יו"ד קעא, סבר שאסור מהתורה להזכיר תאריך לועזי, שנאמר (שמות כג, יג): "וְשֵׁם אֱלֹהִים אֲחֵרִים לֹא תַזְכִּירוּ", ולמדו מזה חכמים (סנהדרין סג, ב), שלא יאמר אדם לחברו: 'המתן לי בצד עבודה זרה פלונית', כיוצא בזה לדעתו אסור להזכיר תאריך למניין לידת 'אותו האיש', שעשו אותו עבודה זרה. כמה פוסקים הביאו את דבריו, ומהם דרכי תשובה קמז, ה. אולם מדברי שאר הפוסקים שהתנגדו לשימוש בתאריך לועזי עולה שהאיסור מדרבנן. הראשון שכתב שאין נכון להשתמש בו היה מהר"ם בן חביב (גט פשוט קכז, ל). אחריו היה החתם הסופר (דרשות ח"ב שטו, א): "ולא כאותם חדשים מקרוב המונים שכותבים בריש מגילתא מנין לידת משיח הנוצרים, וכותב וחותם עצמו שאין לו חלק באלקי ישראל, אוי להם כי גמלו לנפשם רעה" (וכן בח"א צג, ב). אולם גם החתם סופר עצמו כתב במכתב לממשלה תאריך לועזי "8 בנובמבר 1821" (הובא באגרות סופרים, עמ' 105). הרי שסבר שאין בכך איסור גמור, וכפי הנראה סבר שהמשתמשים בתאריך לועזי עושים זאת בלא הכרח מתוך רצון להידמות לגויים. וכן משמע מדעת רוב האוסרים, שמסכימים שכאשר יש הכרח להזכירו, מותר, וכשאין הכרח הורו להימנע מלהזכירו כדי שלא להיגרר אחר הגויים (יפה ללב ח"ה יו"ד קעח, ג), או מפני שיש בכך מעין איסור הזכרת ע"ז (שו"ת הלל אומר יו"ד סה). וכן דעת הראשל"צ הרב יצחק ניסים בשו"ת יין הטוב או"ח ח; ומו"ר הרצי"ה (לנתיבות ישראל ח"ב צט).מנגד, רבים התירו שימוש בתאריך לועזי לכל צורך, ומהם: הרח"ד הלוי בשו"ת עשה לך רב ו, נה; צי"א ח, ח; יבי"א ח"ג יו"ד ט; אבני ישפה יו"ד קנג, ג; קנין תורה בהלכה ח"א נה, ד. וכ"כ הרבי מלובביץ' (שלחן מנחם ח"ד סי' טז): "בכל מדינותינו נוהגין כן בפשיטות במקום שיש איזה צורך או טעם". בפועל, כל הרבנים שהיו קשורים לציבור הכללי נהגו לציין את התאריך הלועזי, הואיל ונוכחו לדעת שהצורך בכך הוא תמידי. וכ"כ הרב שלום משאש (שו"ת שמ"ש ומגן ח"ג או"ח סו, ג): "אין שום איסור להשתמש בתאריך לועזי, ואין בזה שום חשש". וכן נהג הרב גורן זצ"ל לציין תמיד בתשובותיו את התאריך העברי והלועזי. והמדקדקים אינם מזכירים את התאריך הלועזי בלא צורך ממשי, וגם אז כאשר אפשר משמיטים מהשנה את המאות והאלפים, כגון: 14/1/25 ויש שמציינים 'למניינם'.
לעניין מתנה, בתוספתא ע"ז ג, ה: "אם היה שכנו או אוהבו - הרי זה מותר, שאינו אלא כמוכרו לו". וכ"כ סמ"ע חו"מ רמט, ב; ט"ז יו"ד קנא, ח, שמתנה למכַּר נוכרי נחשבת כמכירה. ההיתר הוא גם לאחר היכרות מועטה, כגון שהתלווה עמו בדרך (תוס' ע"ז כ, א, 'רבי יהודה'; באר הגולה חו"מ רמט, ג). לכן מותר לתת מתנה גם לנהג מונית וכדומה. זה הכלל: כאשר המתנה היא לתועלת ישראל - מותר (רמב"ן ור"ן לגיטין לח, ב; פנה"ל שביעית ויובל ז, 4). בעניין נתינת חן, אמרו חכמים שכאשר השבח הוא לה' שברא את הנוכרי הנאה, מותר (ע"ז כ, א). כמו כן אמרו חכמים לברך על חכם מחכמי אומות העולם 'שנתן מחכמתו לבשר ודם' (ברכות נח, א), וכן שיבחו את הפַּרסים (ברכות ח, ב), ואת דמא בן נתינה על כיבוד אב אף שהיה עובד ע"ז (קידושין לא, א). ולא העלו כלל את השאלה שמא יש בכך איסור מתן חן, משום שברור שכאשר יש בכך תועלת מוסרית ללמוד מהם חכמה או הנהגות טובות, מותר. וכ"כ ר' חיים פלאג'י (נשמת כל חי יו"ד נה), ומרן הרב קוק (טוב ראיה ברכות ח, ב. ראו נשמת אברהם קנא, א; אהל יעקב קנא, נ). כמו כן כאשר הדבר נצרך מפני דרכי שלום, מותר לשבח (ספר היראה לרבנו יונה). וכן כאשר מתוך השבח לעובד העבודה הזרה רואים שהשבח לישראל גדול יותר, מותר (החינוך תכו).
אף שאיסור 'לא תחנם' נאמר בתורה לגבי שבעת העמים, כיוון שעיקרו למנוע השפעה זרה, מוסכם שהוא חל גם על עמים אחרים (תוס' ע"ז כ, א, 'דאמר'; עי' משנת אברהם על הסמ"ג ל"ת מח). אלא שישנה מחלוקת עד היכן הורתה התורה לחשוש: יש אומרים שהאיסור חל רק על עובדי עבודה זרה (שו"ת הרשב"א א, ח; מאירי ע"ז כ, א. נשמת כל חי יו"ד נה; צי"א טו, מז, ודייקו זאת מדברי רמב"ם, חינוך, רלב"ג וטור). ויש אומרים שהאיסור הוא כלפי כל נוכרי שאינו שומר שבע מצוות בני נח. כ"כ ב"י חו"מ רמט, ב, לגבי ישמעאלים אף שאינם עובדים ע"ז, וכן כתבו רוב האחרונים (סמ"ע חו"מ רמט, ב; ש"ך יו"ד קנא, יח; שיירי כנה"ג הגה"ט כז; שולחן גבוה לד; בית לחם יהודה ח, ועוד). לגר תושב מצווה לתת מתנה, כמבואר בתורה (דברים יד, כא): "לֹא תֹאכְלוּ כָל נְבֵלָה, לַגֵּר אֲשֶׁר בִּשְׁעָרֶיךָ תִּתְּנֶנָּה וַאֲכָלָהּ אוֹ מָכֹר לְנָכְרִי, כִּי עַם קָדוֹשׁ אַתָּה לה' אֱלוֹהֶיךָ", והסמ"ק (ר"מ) אף מנאה כאחת ממצוות עשה. יש אומרים שהמצווה לתת מתנה לגר תושב היא כשאין לו ממה לחיות, אבל כשיש לו ממה לחיות, מותר לתת לו נבלה אבל אין מצווה (פרישה חו"מ רמט, ב; ברך משה לרב משה בן אדרת פסחים כא, ב). ויש אומרים שאם אין לו מה לאכול יש מצווה נוספת להחיותו, אבל גם כשיש לו מה לאכול מצווה לתת לו במתנה את הנבלה כדי לסייע בפרנסתו (תוס' ר"ש משאנץ; אבני נזר יו"ד שמב, ז). לדעת הסוברים שלגויים הגונים המקיימים שבע מצוות בני נח יש דין גר תושב בימינו, למרות שלא התקבלו בבית דין, פשוט שאין בהם איסור לא תחנם (יד פשוטה ע"ז י, ז; פנה"ל העם והארץ ה, א, 1).
בגמרא (ע"ז ו, ב), מבואר שכאשר ר' יהודה נשיאה נאלץ לקבל מתנה מעובד ע"ז אדוק, כביכול בלא משים הפיל אותה בפניו לבור, וזאת כדי שיראה שמתנתו אבדה, ולא ישמח מכך שר' יהודה נשיאה קיבל ממנו את המתנה ויודה על כך לאלילו. עם זאת, הקפיד שהנוכרי יחשוב שהמתנה נפלה בלא כוונה, כדי לא לגרום לאיבה. כתבו הראשונים שכאשר אין דרך להשתמט מקבלת המתנה, מותר לקבלה (רמב"ם ע"ז ט, ב; רא"ש ע"ז א, א). יש מתירים ליהודי ליהנות מהמתנה שקיבל בעל כורחו (ט"ז ה), ולדעת רבים אסור ליהנות ממנה (ב"ח קמח, ח; ש"ך ה, ועוד), וי"א שיתן אותה לנוכרי אחר (דרכי תשובה קמח, יב).
הסברות שנאמרו לעיל יא, ה, 5, לגבי היתר משא ומתן בימי אידיהם, חלות גם על מתנות וברכת שלום בימי אידיהם. הסברות שלא לפגוע בפרנסה, למנוע איבה והיות הנוכרי יודע שהיהודי עושה זאת מפני חובתו כמחניף, הן סברות שמתירות רק בשעת הדחק מפני הצורך הגדול שבדבר. אמנם על פי הסברה שהם אינם אדוקים באלילות, וממילא עיקר ליבם לשמיים, ואף אם הם שומרים על חלק מפולחני אבותיהם הרי זה כ'מעשה אבותיהם בידיהם', אפשר להתיר גם שלא בשעת הדחק. כלומר, לפי דעת רוב הפוסקים שאין לנוכרי איסור עבודה זרה בשיתוף (לעיל ה, ח), כל זמן שהנוכרי מאמין באל עליון ופונה גם אליו בתפילתו, כדוגמת הנוצרים בתקופת האחרונים (לעיל ה, י), יש מקום לומר שאין איסור לגרום להם להודות על כך לאלוהיהם (קל וחומר לסוברים שלנוכרים הנצרות אינה נחשבת עבודה זרה כלל, לעיל ה, יב). וכן לגבי הינדים שמאמינים באל עליון, כפי שחכמי ההינדים סוברים, וכפי שרבים סוברים בעת החדשה (לעיל ח, ד). ועדיין אין זה לכתחילה, הואיל ואסור ליהודי להשתתף בחגיגות של דתות זרות כמבואר בהלכה הבאה. לפיכך, כתבתי למעלה שההיתר הוא רק כאשר הדבר מתבקש מחמת הנימוס. וגם אז מותר רק לתת מתנות או לקבלן ולברך בשלום, אבל אסור ללכת לביתו לברכו, וקל וחומר שאסור להשתתף במסיבה של חג נוכרי.
כאשר קוראים לחגיגת תחילת השנה האזרחית 'סילבסטר', הרי שהופכים אותה לחג דתי. סילבסטר היה אפיפיור שפעל לניצור האימפריה הרומית (מהלך שגרם סבל רב לעם היהודי). לפי האמונה הנוצרית הוא מת ב-31 בדצמבר, כך שציון שמו בחגיגה מחברת את זכרו עם תחילת השנה. לא רצוי לקיים חגיגה ב-1 בינואר, אבל אין בכך איסור 'בחוקותיהם', כי הוא נתפש כחג אזרחי שנחגג על ידי אזרחים רבים מלאומים שונים ומדתות שונות, ואף אתאיסטים. לכן כאשר יש צורך, כגון כדי למנוע צעירים יהודים מלחגוג במסגרת נוכרית, אפשר לערוך מסיבה כזו עבורם (הרב רבינוביץ', במראה הבזק ה, עו). מנהיגי ציבור שתפקידם מחייב אותם לחלוק כבוד לבני הדתות השונות, רשאים להשתתף בחלק הלא דתי של האירוע כפי הנדרש. 'חג ההודיה' הוא חג אזרחי שהמתיישבים האירופאים הראשונים בצפון אמריקה נהגו לחגוג כביטוי שמחה על הצלחתם להתאקלם ביבשת החדשה. אמנם הרב יצחק הוטנר כתב שהואיל והוא נחגג על פי לוח השנה הנוצרי אסור לחגוג אותו משום 'אביזרייהו'. אולם באגרות משה (יו"ד ד, יב) כתב שאין בחג זה משום 'אביזרייהו' דע"ז', שכן נקבע על ידי השלטונות החילונים ורוב חוגגיו אינם רואים בו חג דתי, אך הסתפק אולי הוא אסור משום 'חוקות הגויים', והוסיף שאף אם אין בו איסור חוקות הגויים, יש להיזהר לא לקבוע אותו כיום חג קבוע, שהוא כמוסיף על חגי התורה (ועי' אג"מ יו"ד ד, יא; אה"ע ב, יג; או"ח ה, כ). בפועל, רבים מיהודי אמריקה נהגו לחוג יום זה, שכן ההגירה לאמריקה הביאה להם ברכה רבה, וכן כתבו להתיר הרב סולבייצ'יק ('נפש הרב' עמ' רלא), ובני בנים ג, לז. (ועי' תורת מנחם התוועדויות תשמ"ז ח"ב עמ' 54).  'נובי גוד' שחוגגים יוצאי ברית המועצות הוא חג אזרחי שהונהג בימי השלטון הקומוניסטי כתחליף לחגים הנוצרים של תחילת השנה הלועזית, ולכן דינו כ'חג ההודיה', אמנם הסממנים הנוכריים שבו, כעץ אשוח, אסורים.
היו פוסקים שאסרו מדיטציה משום חשש עבודה זרה (תרומת הגורן יו"ד ב, כ), אולם לפי הידוע, אין במדיטציה שום פולחן אלילי, ואולי בתחילה לא ידעו זאת או שבעבר היו מקרים שהיה בה שימוש בשמות עבודה זרה. ויש שגם היום מחמירים לאוסרה, והעמיסו עליה איסורי ע"ז, מראית עין של ע"ז, כישוף וקסם (ראו שאלת המטוטלת ב, עמ' 382), אולם אין סברה בדבריהם, אחר שהם נועדו לתועלת (ראו להלן כט, ג-ד). לפיכך, רק בטקסים הלא מובנים יש איסור 'חוקות הגויים' כמבואר למעלה. וכ"כ הרב חיים דוד הלוי בשו"ת עשה לך רב (ב, מז), והרב שור (הרפואה המשלימה בהלכה, עמ' ריט). לגבי אמירת 'אום' תוך כדי תרגול, אם האמירה היא משום שכך מקובל לומר, הרי שיש בכך איסור 'חוקות הגויים', ואם המתרגל ניסה להיעזר בצלילים שונים כדוגמת 'און' 'או' וכדומה, אבל מצא ששום צליל אינו משרה על הגוף אווירה של רוגע ומיקוד כמו ה'אום', הרי שמבחינתו יש בשימוש במילה 'אום' היגיון, וממילא אין באמירתה בתרגול איסור 'חוקות הגויים'.היו רבנים, כדוגמת הרב אריה קפלן, שהציעו להחליף את המנטרות הזרות בפסוקים ובמילות קודש, ואת ריכוז המחשבה בייחודים ובשמות קדושים, כדי שמתוך התרגילים שמועילים לריכוז המחשבה ולאיזון נפשי המְתַרגל יעצים את האמונה בה' ויתעורר לזיכוך המידות.
במכילתא דר' ישמעאל (שמות כ, כ): "ר' נתן אומר: לא תעשון אותי, שלא תאמר: עושה אני לו כמין דמות ואשתחווה לו". פירש בספר העיקרים ג, יח, שהחשש הוא שאנשים יחשבו שצורות אלו יכולות לתווך בין האדם לה', וכ"כ אבן עזרא, ספורנו ואברבנאל. כיוצא בזה כתב רמב"ם (ע"ז ג, י), שטעם האיסור לעשות צורות לנוי, "כדי שלא יטעו בהם הטועים וידמו שהם לעבודה". הרב הרצוג ביאר, שיטעו הנוכרים לחשוב שגם ישראל טועים בעבודה זרה (פסקים וכתבים ד, מד). להלן בהלכה ח יבואר שיש שהחמירו גם שלא לעשות פסלי חיות, אולם ההלכה כמבואר למעלה, שרק שלושה סוגים של פסלים אסורים לנוי.מזלות: לב"ח וט"ז קמא, יג, אין לצייר צורה של אחד משנים עשר המזלות, כדוגמת אריה, טלה ושור. והוסיף הט"ז שלא יפה עושים המציירים במחזורים את צורת המזלות. אולם הש"ך קמא, ל, דחה דבריהם, וכתב שכשם שבפני המרכבה האיסור הוא רק בארבעת הפנים יחד, כך גם בשנים עשר המזלות. ע"כ. ורבים כתבו שהאיסור הוא רק כאשר מציירים אותם כצורתם ברקיע, כלומר כמקבץ של כוכבים או נקודות שיוצרים את צורת המזל, אך אין שום איסור לצייר או לפסל את השמות הסמליים שנתנו למִקְבצי הכוכבים (מאירי ע"ז מב, ב, 'דין עושה'; יד קטנה על הרמב"ם הל' ע"ז ב, ג, לג; אג"מ יו"ד ב, נה; דברי יציב יו"ד לח, טז).
שלוש אפשרויות של קביעת צורות על קיר ישנן: א) צורה בולטת, תבליט (תלת מימדי), שדינה כמו פסל. ב) צורה שקועה, תחריט, שנחלקו אם דינה כפסל. ג) ציור שטוח, כלומר בלי נפח, שרבים מתירים. נתחיל בדין תחריט, ונמנה את שיטות הפוסקים מהמחמירים למקילים, ולאחר מכן נוסיף את דעת המקילים לגבי ציור. א) כל שאסור בפיסול אסור גם בתחריט (ראב"ד, רמב"ן, ר"ן ע"ז מג, ב; ט"ז קמא, יב). ב) כל שאסור בפיסול אסור בתחריט, זולת אדם שאיסורו רק בתבליט אבל בתחריט מותר (רמב"ם ע"ז ג, י; אורחות חיים). ג) רק שַׁמָּשִׁים שבמדור התחתון - שמש, ירח, כוכבים ומזלות אסורים בתחריט, אבל אדם ושמשים שבמדור העליון כמלאכים מותרים בתחריט (ר"ת, ר"י וריב"א בתוס' ע"ז מג, ב, 'והא ר"ג'; סמ"ג, רבנו פרץ, רא"ש ע"ז ג, ה; שו"ע קמא, ד; שולחן גבוה כב). ד) הכל מותר בתחריט (רשב"א, סמ"ק, בה"ג כמובא ברמב"ן, מהר"ם מרוטנבורג ג, כד, וכמובא בתוס' יומא נד, א, 'כרובים', רבנו שמחה, וטור לפי דרכי משה קמא, ה). לגבי ציור שטוח, יש אומרים שדינו כתחריט (ראב"ד, ש"ך בנקה"כ; לחם רב טו; פרשת הכסף), ויש סוברים שהמחמירים בתחריט מקילים בציור (מהר"ם, ט"ז קמא, יב; מרדכי כמובא בדרכי משה קמא, ה, כנסת יחזקאל או"ח יג; בית שלמה יו"ד א, קצח; משמרת שלום יו"ד קמא, ג. וכן דעת הריטב"א, אלא שלדעתו אם יש עובי לדיו, הציור נחשב כתבליט, ורוה"פ סוברים שדינו כציור).
בעבודה זרה מג, ב, למדנו שבנוסף לאיסור התורה לעשות פסלים שמזכירים כוחות עליונים, כאדם, מלאכים וגרמי שמיים, אסרו חכמים לאדם להשהות ברשותו פסל שרגילים לעובדו, מפני החשד. לדעת רובם המכריע של הראשונים החשד הוא שיחשבו שבעל הפסל עובד אותו (בה"ג, רש"י, תוס', רמב"ן, רשב"א, רא"ש, רא"ה ועוד רבים). ויש אומרים שהחשד הוא גם שמא עבר על איסור עשיית פסל (תר"י ומאירי). והלכה כרובם המכריע של הפוסקים שאין חוששים לחשד זה, ועל כן מותר להשהות בבית פסל שאין רגילים לעובדו, ורק כאשר יש חשש שמא מחזיק הפסל עובדו אסור להשהותו בבית. שתי שיטות ישנן בזה: א) רק פסלים שרבים רגילים לעובדם אסור להשהות בבית, וכפי שמבואר במשנה (ע"ז מב, ב): צורת דרקון, חמה ולבנה. וכן בכל דור לפי מה שרבים רגילים לעבוד (בה"ג, רשב"א, ריטב"א). ב) יש מחמירים שכל פסל מכובד שיש סיכוי מסוים שיחשדו בו שהוא עובדו, אסור להשהות בבית, ובכלל זה גם פסלי חיות מכובדים (רמב"ן, רדב"ז). ורבנו ירוחם סובר שחומרה זו חלה רק על פסלים שמוזכרים בתלמוד, כשלושת הסוגים הנלמדים מ'לא תעשון' וכן דרקון, אבל לא על פסלי חיות. למעשה, מעת שהפסיקו לעבוד פסלים אלה במדינות שבהן יהודים חיים, אין איסור להשהות פסלים שכאלה בבית. וכן פסקו האחרונים, ומהם: חכמ"א פה, ו; העמק שאלה נז, ג; נחל אשכול נ, כז; דעת כהן סה; דברי יציב ד, לח. ויש שחששו והחמירו לאסור השהיית פסלי אדם גם כשברור שאין עובדים אותם. ועי' חת"ס ו, ו. ועי' ש"ך קמא, יז, שכתב שאין לדעה זו מקור. למעלה הטעמתי את מנהג המחמירים, שעדיף לא לקשט את הבית בפסלים שאסור לעשות. סוגיית הטבעת מרכזית בגמרא ובראשונים, אולם כיוון שאינה מעשית לימינו, נסכם אותה בהערה: ע"ז מג, ב: "תניא: טבעת שחותמה בולט - אסור להניחה ומותר לחתום בה, חותמה שוקע - מותר להניחה ואסור לחתום בה". בעבר עובדי אלילים נהגו להטביע בתבליט את צורת האלילים כדוגמת צורת שמש או אדם על הטבעת שלהם, כדי שיוכלו לנשקה בכל עת. בטבעות עם צורות כאלה השתמשו רבים גם לשם נוי או לצורך חתימה על שעווה שבה חתמו על מכתבים או חבילות כדי למנוע זיוף. בתקופה שבה אנשים רבים נהגו לעבוד צורות אלו, הורו חכמים שאסור לענוד טבעת שעליה צורה בולטת שרגילים לעובדה, כדי שלא יחשדו בו שהוא עובד אותה (ר"ח, רש"י, ראב"ד, רשב"א, רא"ה). אבל אין איסור להחזיק טבעת זו בכיס או להשהותה בבית, כי באופן זה אין מחשיבים את האליל ומכבדים אותו, וממילא אין חשד (פרישה יו"ד קמא, כה). וגם אין איסור לחתום בה, כי הצורה שתיעשה על השעווה תהיה שוקעת. ואם הצורה שעל הטבעת שוקעת, מותר לעונדה על האצבע לנוי, הואיל ואין בה צורת תבליט שעובדים אותה, אבל אסור לחתום בה, הואיל והחתימה תעשה על השעווה תבליט של צורה שרגילים לעובדה. מנגד, לתוס', רא"ש, ריטב"א, שו"ע קמא, ה, וש"ך כח, בכלל האיסור להניח חותם בולט אסור גם להשהותו בבית. וביאר ביד פשוטה (ע"ז ג, יא), שאין להניח בבית צורה לשם נוי, משום חשד, אבל אם יש בטבעת צורך ממשי כדי לחתום בה, כבר אין חשד. ויש מבארים, שהחשש בהשהייה בבית הוא רק בכלים מכובדים שנועדו לנוי, שאז יש מקום לחשוד שהצורות לשם אלילים, אבל אין איסור להשהות צורות שעל כלים מבוזים, היינו שנועדו לשימוש מסוים, כגון חותמת, הואיל וברור שאין עובדים אותם (רמב"ן, רא"ה, מהרי"ט).
רבים כתבו שאין איסור לעשות פסל אדם שאינו שלם (ביוסט), ומהם: רא"ש (ע"ז ג, ה), תר"י, רבנו פרץ, הגה"מ, רבנו ירוחם וטור. וכן פסק שו"ע קמא, ז, וכתב רמ"א שכך נוהגים. וכ"כ בית דוד, יד הקטנה, בית הלל, א"ר, נהר שלום ועוד. אולם סמ"ג (לאוין כב) אסר. וכ"כ מהרי"ט (יו"ד לה), ויעב"ץ (א, קע). וחששו לדעתם בחכמ"א (פה, ד), ובא"ח (ש"ב מסעי י), הואיל והוא ספק תורה. ועי' בדעת כהן סה. אולם הלכה כדעת רוב הפוסקים שהתירו.לפיכך, מותר לעשות פסל שלם אם יפגמו אותו. השאלה איזה גודל פגם צריך. לחת"ס יו"ד קכח, מספיק פגם קטן, כגון פגימת ראש אוזנו או ראש חוטמו. לבית לחם יהודה יו"ד קמא, צריך להסיר את כל החוטם, כדי שיהיה ניכר החיסרון. למעשה נראה שצריך חיסרון שהרואה יבחין בו במבט ראשון, וזה יכול להיות גם בחלק מאוזנו. עוד כתב בחת"ס שם, שיהודי שרוצה ללמוד להיות פַּסָּל עבור גויים, רשאי בשעת הצורך לעשות פסלים לנוי בלא לסיים אותם, כגון שיעשה אותם בלא עין, ועוזרו הנוכרי יסיימם עבורו.
כפי שלמדנו בהערה 2, לשלוש שיטות מתוך ארבע, מותר לעשות תחריט של אדם. ורק לשיטת ראב"ד, רמב"ן ור"ן, אסור לעשות תחריט. ונחלקו אם לשיטה זו יאסרו גם ציור: לראב"ד ולש"ך בנקה"כ, גם ציור יאסרו. ולט"ז, כנסת יחזקאל, בית שלמה ועוד, ציור מותר. נמצא אם כן, שלדעת רובם המכריע של הראשונים והאחרונים, מותר לצייר ולצלם אדם. למרות זאת, כשהחלו לצלם אנשים, היו רבנים שנהגו לאסור או לחשוש לאיסור, כדוגמת ה'חכם צבי' שהקפיד שלא יציירו אותו (שאלת יעבץ א, קע). וכ"כ להחמיר דברי מלכיאל ג, נח; ישכיל עבדי ח"ב קונ"א יו"ד יא. בבא"ח ש"ש מסעי ט, כתב שמעיקר הדין מותר, ומנהג חסידות להימנע. בדעת כהן סו, כתב שיש חסידים שנמנעים מכך, ויש לדבריהם מקום מסוים, אבל העיקר שמותר. ע"כ. ככל שהצילום הפך להיות יותר רווח, גם המהדרים שלא לצלם ולהצטלם בעצמם, לא מחו במי שרצה לצלמם, שאין למחות במי שנוהג כהלכה. יתר על כן, ככל שהיה ברור יותר שמגמת הצילום היא תיעוד ולא עשיית צורה של אדם, נסתלק החשש. ואפשר לומר שכשם שמותר לעשות צורות של חמה לצורך לימוד (להלן הלכה ז), כך מותר לכתחילה לצלם אדם לצורך תיעוד. בשו"ת הלל אומר יו"ד סג, כתב שאף יש בכך מעלה, שהילדים יראו את הוריהם ויזכרום ויתחזקו בתורה ובמצוות.
כפי שלמדנו בהערה 3, אף שרוב רובם של הפוסקים סוברים שמותר להשהותם, הטעמתי את מנהג המהדרים בכך שאינם רוצים לקשט את הבית בפסלונים שאסור לישראל לעשות. אבל בשעת הצורך, כגון בעלי חנויות, אינם צריכים להימנע משימוש בבובות, קל וחומר כאשר יש בהן חיסרון, שאז לרוב הפוסקים מותר ליהודי לעשותן. מוזיאון השעווה: אסור לישראל ליצור את הדמויות שבמוזיאון השעווה, אבל לקנותן מגוי מותר. ואם יהודי עשה את הבובות, יש אומרים שאסור לבקר במוזיאון כדי שלא לתמוך בעוברי עבירה וליהנות ממעשיהם (אבני ישפה א, קנא). ויש אומרים שמותר לבקר, הואיל ואין איסור להשהות את הבובות (עשה לך רב ח"ה קצרות עב). בפועל, כיום נוכרים בחו"ל עושים את הבובות, אבל לדעת רוב הראשונים אסור ליהודי לבקש מהם לעשות עבורו בובות מסוימות, מפני שלדעת רוב הראשונים איסור 'שבות' חל בכל איסורי התורה כמו בשבת. כלומר, אסור ליהודי לבקש מנוכרי לעשות דבר שאסור ליהודי מהתורה (ראו פנה"ל שביעית ה, 9). אבל אם היהודי עבר וביקש זאת מגוי, מותר ליהנות ממה שעשה, הואיל ויש ראשונים שסוברים שאין איסור 'שבות' בשאר האיסורים, ונמצא שאין איסור במעשיו. בנוסף, יש שהעלה סברה שאם חלק מהפסל מכוסה, כגון שרגליו בנעליים, הוא אינו נחשב שלם (שו"ת אור יצחק ח"א יו"ד כה). ואף שאין להתיר ליהודי לעשות בובות כאלה על סמך דעתו, אפשר לצרף את סברתו כדי ליהנות מבובות שנוכרים עשו לבקשת יהודי.
כפי שלמדנו בהערה 4, מותר לעשות פסל אדם שאינו שלם, ורבים כתבו שגם את גרמי השמיים מותר לעשות חסרים. כ"כ בשו"ת מהר"ם אלשיך עז, לעניין חמה ולבנה. וכ"כ רב פעלים ח"ד יו"ד י, אלא שהצריך להניחם במקום שרבים מצויים כדי למנוע חשד. ויש מחמירים שלא לעשות ירח חסר, הואיל ומטבעו הוא לעיתים חסר (שבט הלוי ז, קלד, ז; וחוט שני פסח עמ' רלו), וכך משמע משו"ת מהרי"ט (יו"ד לה), ושואל ומשיב (קמא ח"ג עא). ונראה שכוונתם לצורת ירח כפי צורתו הטבעית בתחילת החודש או בסופו, אבל אם הוא חסר בשונה מטבעו, מותר.
ראו לעיל הערה 2 שנחלקו ראשונים ואחרונים האם איסור עשיית צורות גרמי השמיים כולל איסור ציור או לא. ונראה שכן דין הרכבת פאזל. בפועל רבים נוהגים להקל בציור, וכתבו הפוסקים נימוקים נוספים למנהגם: יש אומרים שהאיסור הוא לציירם במדויק, ש"ניכר לכל למראה חמה, דהיינו שיהיה ניצוצות בולטים סביבות העיגול כניצוצי חמה בזריחתה" (מהריא"ץ ח"ב יו"ד פג, ב, וכעין זה הרב חיים כסאר בשם טוב על רמב"ם ע"ז ג, יא; הרב אורנשטיין בשם מהרי"ל דיסקין, הובא בצי"א ח"ט מד, ח). ויש אומרים שהאיסור הוא רק כשמצייר את גרמי השמיים על רקע תכלת, כעין הופעתם בשמיים (מאירי ע"ז מב, ב, בשם י"א). צורת כוכב האסורה היא עגולה כפי הנראה בשמיים, ולא בעלת חמש זוויות כדימוי לכוכב, כמו בדגל ארה"ב. ויש דעה מקילה יותר, לפיה כל איסור עשיית שלושת סוגי הפסלים הוא רק בהקשר של עבודת אלילים, באופן שהרואה את צורתם יודע שלכך נועדו או שכיוצא בהם רגילים לעבוד, אך אין איסור לעשות שמש, ירח וכוכבים בלא שתיתכן להם משמעות אלילית (פיהמ"ש לרמב"ם ע"ז ג, ג, וראו הרב קאפח הל' ע"ז ג, י). ויש שצירפו דעה זו להקל בציור (דעת כהן יו"ד סד; בית אב"י ב, עה, ועוד. אמנם הש"ך קמא, ח, פירש שהרמב"ם התיר לפי סברה זו רק ליהנות משוֹוְים של כלים שנמצאו). בצילום גרמי השמיים, אף שהצילום מדויק, יש צד להקל יותר מבציור, שהצילום הוא רק העתקה על ידי אותות חשמליים והקרנתם במסך, ואין זה דומה לציור על דף (ועי' בעשה לך רב ו, נד; אהל יעקב קמא, הערה ל).
בע"ז מג, ב, מבואר שאף שאסור לעשות צורות של לבנה, רבן גמליאל עשאן לצורך קידוש החודש, מפני ש"להתלמד שאני, דתניא: לא תלמד לעשות אבל אתה למד להבין ולהורות". וכן למדנו לגבי כישוף (סנהדרין סח, ב; להלן יט, ג). יש אומרים שרק לצורך לימוד הלכה מותר לעשות צורות אסורות, אבל לצורך לימוד אומנות אסור (חת"ס יו"ד קכח), וכן אסור לצורך לימוד אנטומיה (הרב גורן בתורת הרפואה). אולם למעשה, רבים התירו לעשות צורות של חמה ולבנה לצורך לימוד אסטרונומיה (ריא"ז ע"ז פסקים ג, יא; מאירי מג, א; ש"ך בנקה"כ קמא, ב; הרב טכורש). ויש מקילים יותר וסוברים שכל אימת שברור שהצורה לא לשם ע"ז אין איסור (מהרי"ט יו"ד לה; מהר"י מינץ דרשות ז; עשה לך רב ו, נד).
מהרי"ט יו"ד לה, התיר לעשות בובות למשחק, שכל מה שאסרה התורה לעשות צורות, הוא כדי להעמידן באופן מכובד וקבוע, שאז יש חשש שיטעו לעובדן, אבל למשחק, כיוון שברור שאינן לכבוד אין חשש שיטעו לעובדן. וכ"כ בתשובות הרב קאפח לז; יחו"ד ג, סד. קל וחומר שמותר לקנות בובות שכבר נעשו ולשחק בהן, וכפי שלמדנו (הערה 3), שלדעת רובם המכריע של הפוסקים, האיסור שאסרו חכמים להשהות פסלים וצורות, הוא רק במקום שאפשר לחשוד שהוא עובדם, אבל כשאין חשש מותר. אמנם יש שהחמירו להחשיב בובה כפסל שאסור להשהותו בלא לפגום דבר בפרצופו (שבט הלוי ז, קלד, ובחוט שני עמ' רלב חשש לדעה זו לכתחילה), אולם כיוון שיסוד איסור השהייה מדרבנן, ובנוסף רובם המכריע של הפוסקים הקילו, מותר לכתחילה לקנות בובות ולשחק בהן. ואף מותר לייצר בובות, ולמרות שמקצת מאחרוני זמננו חוששים בזה לאיסור תורה, כיוון שרוב הפוסקים סוברים שאין בעשיית בובה למשחק שום קשר לאיסור עשיית פסל לנוי, אפשר לסמוך עליהם ולהקל, וממילא גם אפשר להחזיר את יד הבובה אם נפלה, וכל כיוצא בזה.
יש אוסרים לעשות פסלים של כל חיה ועוף, אבל מתירים לציירם (תוס' יומא נד, א-ב, 'כרובים'; מהר"ם מרוטנבורג). מקורם במכילתא (שמות כ, ד), שלמדה זאת מהפסוקים (דברים ד, טז-יח): "פֶּן תַּשְׁחִתוּן וַעֲשִׂיתֶם לָכֶם פֶּסֶל תְּמוּנַת כָּל סָמֶל... תַּבְנִית כָּל בְּהֵמָה... תַּבְנִית כָּל צִפּוֹר כָּנָף... תַּבְנִית כָּל רֹמֵשׂ בָּאֲדָמָה". ויש אוסרים אף לציירם (רבנו אליקים חותן הראב"ן, והביאו מהר"ח או"ז בהגה"א ע"ז ג, ה). אולם דעת שאר הראשונים והאחרונים, שהאיסור הוא לעשותם כדי לעובדם, אבל שלא כדי לעובדם מותר. כ"כ רמב"ם ע"ז ג, יא; ר"ן; שו"ע יו"ד קמא, ו; פרישה כ; ביאור הגר"א לא, ועוד. ויש שהתנגדו לעשיית פסל של אריה, משום שהוא אחד מפני המרכבה וגם אחד המזלות, אבל בציור התירו (ב"ח, ט"ז קמא, יג). אולם כתב הש"ך ל, שלא שמענו מי שאסר זאת, שכן איסור עשיית המזלות או פני המרכבה הוא רק כאשר עושים את כולם יחד, וכפי שעולה מתוס' ע"ז לג, א, 'לא תעשון'. וכן מוכח מכל הראשונים, ומהם רשב"א א, קסז, שפסקו את דברי אביי ע"ז מג, ב, שאיסור ארבע החיות שבמרכבה הוא דווקא כשכולן יחד.על סמך זה, כבר לפני כתשע מאות שנה נהגו באשכנז לעטר את בית הכנסת בפסלי חיות כאריות ונחשים או בציורים שלהם. ואמנם רבנו אליקים הורה להסירם מבית הכנסת בקולוניה (כיום קלן), משום שהראשונים לא נהגו לעשות כן, כי יש בזה איסור תורה. ועוד, שהמתפללים שמשתחווים לכיוון הכותל שבו נקבעו הצורות נראים כמשתחווים להן. אולם רבנו אפרים מרגנשפורק השיב על טענותיו וקיים את המנהג, כפי שהזכירו רבים מראשוני אשכנז (ראבי"ה אלף מט; אגודה ע"ז ג, לח; מהר"ם מרוטנבורג ד, תרי; מרדכי ע"ז תתמ). לפני קרוב לחמש מאות שנה, שלח רבי אליהו קפשאלי מקנדיה, בירת האי כרתים, שאלה לגדולי הרבנים יוצאי ספרד, האם לקבל נדבה של פסל אריה לבית הכנסת. הרבנים הורו לאסור, כדעת מקצת הראשונים שהחמירו בזה, בתוספת נימוקים נוספים כמובא להלן (שו"ת רדב"ז ד, קז; אבקת רוכל סג; מהר"ם פדוואה שם סה; שו"ת המבי"ט א, ט). רבי יוסף קארו (אבקת רוכל שם) הוסיף, שגם לסוברים שככלל אין לחשוש לחשד שעובדים לפסלים אלו, בבית הכנסת יש יותר מקום לחשש זה. ובצורת אריה יש חומרה נוספת, היות והיא אחת הצורות שהיו במרכבה שראה יחזקאל (א, י; לעיל הלכה א), ויש יותר חשש שיטעו לעובדה. ורדב"ז (ד, קז) הוסיף שהואיל והאריה הוא מלך החיות, יש יותר חשש שיחשדו שעובדים לו. ראוי לציין, שזולת מהר"ם פדוואה שחי באיטליה, השואל והנשאלים חיו בארצות שנשלטו על ידי המוסלמים העות'מאנים, שהחשיבו כל פסל של חיה לעבודה זרה גמורה שצריכים לנתצה. לגבי רקמה של אריות על הפרוכת, נחלקו הפוסקים בארצות האסלאם. יש שהקילו על פי רבי יוסף קארו באבקת רוכל סו, שהעיד שכך המנהג. וכן הורו בשו"ת שמחת כהן או"ח מד, מג'רבה, ועשה לך רב א, מ. מנגד, יש שאסרו, ולדעתם גם רבי יוסף קארו חזר בו בסימן סג מתשובתו בסימן סו, ומסקנתו להחמיר גם ברקמה על הפרוכת (כרך של רומי ד; הרב עוזיאל, כמובא בצי"א ג, כד; ישכיל עבדי א, יו"ד ה). וכן הורו 'שמו יוסף' ריד, מאלג'יריה; נהר מצרים א, יו"ד ע"ז ז-ח; מים חיים או"ח פ, מרוקו; יחו"ד ג, סב. ויש אומרים שרבי יוסף קארו היקל ברקמה רק בדיעבד (חסד לאברהם תניינא יו"ד לט), אך למעשה נכון לחשוש לדעת המחמירים (רבי שמואל ארקוולטי, אסופות ז, עמ' צו-צט; עיקרי הד"ט יט, יא; ויאמר יצחק א, או"ח י, ממרוקו; ישכיל עבדי א, יו"ד ה, ועוד). רבים מפוסקי ארצות האסלאם נימקו את החומרה בכך שהמוסלמים ראו זאת כעבודה זרה (רבי שמואל ארקוולטי שם; קונטרס טהרת הקדש, והביאוהו ישרי לב או"ח צ, ויחו"ד ג, סב; היכל יצחק או"ח יא; וכיוצא בזה כתב רדב"ז ד, קז). לעומת זאת באשכנז, אף שבעקבות פסקי רבני ספרד (מראשית תקופת האחרונים) מנהג הצבת פסלי אריות הלך והתמעט, הוא המשיך להתקיים במידת מה גם בתקופת האחרונים (עי' נטע שורק יו"ד מו; משיב דברים יו"ד קה). אולם המנהג לעטר בתבליטי אריות את ארון הקודש או לרקום את צורתם על הפרוכת המשיך להיות נפוץ בכל רחבי אשכנז, וכפי שעולה מעדותם של פוסקים רבים (דרכ"ת קמא, מח; מערכי לב או"ח ט; חסד לאברהם [תאומים] תניינא יו"ד לט; אגרות הראי"ה א, י; היכל יצחק או"ח יא; נצר מטעי יז; דברי יציב יו"ד לח; אג"מ יו"ד ב, נה), ואף בימינו כך מצוי בבתי כנסת רבים. רבים ביארו שההיתר בזה הוא מצד שצורת האריה בפרופיל נחשבת חסרה (מחנה חיים יו"ד ב, כט; דברי יציב יו"ד לח; היכל יצחק או"ח יא; עשה לך רב, א, מ; אג"מ יו"ד ב, נה, ועוד. ושלא כדרכ"ת קמא, מח, שהחמיר, או כחכמ"א פה, ז, ועוד כמה פוסקים, שכתבו שראוי להחמיר. ויש שהחמירו בעיקר בארץ ישראל, עי' טהרת הקודש וחסד לאברהם).
כידוע, באלפי בתי כנסת בכל העולם נהגו לצייר ולפסל את דמות לוחות הברית כשחלקם העליון מעוגל, ובמקומות מעטים עשאום מלבניים. בדור הקודם יצאו כנגד המנהג הרב אליהו כץ (דברות אליהו או"ח א, צו, משנת תשכ"ג), והרבי מלובביץ' (שנת תשמ"א בשיחה). אולם בפועל באלפי בתי כנסת לא שינו מהמנהג הרווח, וכ"כ למעשה הרב מרדכי אליהו (שו"ת הרב הראשי תשמ"ח-תשמ"ט סי' קצח). וכך כתבו בשם הרב אלישיב (ישא יוסף א"ח ג, לו). במשנה הלכות טו, קסט, אף כתב שיש מעלה בכך שהם עגולים למעלה, כדי לשנות ממה שהיה במקדש. וכ"כ בשו"ת אבן ישראל ח, נז, אך גם פקפק אם במקדש היו מרובעים. ויש שלמדו מהזוהר ח"ב פד, ב, שהצד העליון היה עגול, כי נוצרו משני טיפי טל, וכפי שכתב הרב אברהם אזולאי בעל 'חסד לאברהם' בביאור לזוהר 'אור החמה', שהלוחות היו חלקם עגולים וחלקם מרובעים.
בגמרא ע"ז מג, א, איסור עשיית תבנית המקדש וכליו נלמד מהפסוק 'לֹא תַעֲשׂוּן אִתִּי', שהוא גם המקור לאיסור עשיית פסלים וגרמי שמיים, ומשמע שהאיסור מהתורה. וכן עולה מדברי שאילתות (יתרו נז), תוס' (ע"ז מג, ב, 'לא'), מאירי (ע"ז מג, א) ומהרי"ק (סי' עה). וכ"כ מנחת חינוך רנד, ט; בכור שור ר"ה כד, א; מצות ראיה תרע, א. (הרמב"ם בית הבחירה ז, י, לא הביא איסור זה בהלכות ע"ז אלא כחלק מהלכות מורא מקדש, וכ"כ החינוך רנד. יש שלמדו מכך שלדעתם האיסור מדרבנן - קרית ספר למבי"ט; בית אפרים או"ח י; חת"ס ע"ז מג, א. ולמנחת חינוך רנד, ח-יא, גם לרמב"ם האיסור מהתורה). ארבעה גדלים ישנם למקדש: המשכן כמבואר בתורה שמות כו; בית ראשון כמבואר במלכים א, פרק ו; בית שני כמבואר במסכת מידות; ובית שלישי כמבואר בספר יחזקאל פרקים מ-מד. לדעת רבים האיסור לעשות כאחד מארבעת הגדלים (בית אפרים או"ח י, הובא בפת"ש קמא, יג; אג"מ יו"ד ג, לג). מנגד, במנחת חינוך (רנד, ט), נטה לומר שהאיסור הוא לפי המקדש שעומד באותו זמן, וממילא כיום שבית המקדש חרב אין איסור, אך למעשה חשש להקל באיסור תורה.אין איסור לבנות מבנה כדוגמת הלשכות או עזרת הנשים או החצר שבהר הבית, הואיל ואינם מעכבים את קיום המקדש ועבודתו (מקדש דוד בית הבחירה א, ג). כתב במנחת חינוך רנד, יג, שמסתבר שהאיסור כולל את כל הכלים שצורתם מפורשת בתורה כמו השולחן והמזבח. אבל כלים שלא נתפרשו בתורה - מותר.אסור לקיים כלים שנוכרים עשאום. כ"כ נימוק"י בשם רשב"א; רא"ה, ריטב"א ומאירי בע"ז מג, א. ואמנם יש שהקילו לקיימם, כשם שהתירו לקיים פסלים שעשו גויים לנוי (דבר משה ח"ב חו"מ קכב; וכ"כ תפארת למשה ומקור מים חיים על שו"ע קמא, ח), אולם למעשה יש להחמיר, וכ"כ חיד"א בשיורי ברכה קמא, ח, ומשפטי עוזיאל ח"ב יו"ד יח. מותר לצייר את המקדש או כליו בגודל מדויק, וכ"כ ריטב"א ומאירי בע"ז מג, א.
גמרא ע"ז מג, א: "תניא: לא יעשה אדם בית - תבנית היכל, אכסדרה - תבנית אולם, חצר - תבנית עזרה, שולחן - תבנית שולחן, מנורה - תבנית מנורה, אבל הוא עושה של ה' ושל ו' ושל ח'. ושל ז' לא יעשה אפילו של שאר מיני מתכות", אבל במין שאינו מתכת מותר, הואיל ופסול למנורה. כתבו הראשונים שההיתר לעשות כלי שאינו ממש ככלי המקדש הוא כאשר הכלי נעשה באופן שפוסל אותו משימוש במקדש (ריטב"א, מאירי, ר"ן, נימוק"י ועוד). לפי זה, אסור לעשות גם מנורה שגובהה פחות מי"ח טפחים ובלא גביעים כפתורים ופרחים (שו"ע קמא, ח), כי גם באופן זה היא כשרה (ש"ך לו; גר"א לט; חכ"צ ס). ויש מחמירים וסוברים, שגם כאשר הכלי פסול למקדש, אם הוא דומה מאוד לכלי הכשר, יש להחמיר (בכור שור לר"ה כד, א, עפ"י מהרי"ק שורש עה; והובא בפת"ש טו). למעשה, מותר לעשות מנורה ממתכת כאשר לחלק מהקנים אין בית קיבול לשמן, וקל וחומר כאשר יש בראשי קניהָ נורות חשמל, שכן ברור שמנורה כזו פסולה למקדש (הרב צירלסון במערכי לב השמטות ג; הרב הרצוג פסקים וכתבים ד, מג; משפטי עוזיאל ח"ב יו"ד יח; חבלים בנעימים ג, נד), ואפשר שגם המחמירים בדומה מאוד יודו בזה, הואיל ומדובר על שינוי גדול מהמנורה שבמקדש (אבן יקרה א, נט; יבי"א א, יו"ד יב).יש מחמירים שלא לעשות לשם נרות של שבת מנורה בת שבעה קנים ממתכת, אף שהקנים מוצבים בעיגול, כי אולי גם בכך היתה המנורה כשרה, ואולי היא נחשבת דומה למקדש (בכור שור ר"ה כד, א, וכן הכריע פת"ש קמא יד; שש"כ מג, ב, בהערה). ויש מתירים, כי אינה דומה כלל למנורת המקדש, וגם אין בקנים בית קיבול לשמן כמו במנורה אלא בית קיבול לנר שעווה או לכוסית זכוכית (שו"ת רבינו חיים כהן יו"ד כה; שאילת שלום כמובא בדרכי תשובה קמא, נו; יבי"א א, יו"ד יב).
לרש"י (דברים טז, כא) האיסור לנטוע עץ הוא בכל הר הבית, וכן מבואר בדעת ת"ק בספרי, וכ"כ גר"א (אדרת אליהו דברים טז, כא). לעומת זאת, לרמב"ם (ע"ז ו, ט) וראב"ד (על בית הבחירה א, ט), האיסור בעזרה המקודשת אבל לא בהר הבית ועזרת נשים, כדעת רבי אליעזר בן יעקב בספרי (כס"מ ומבי"ט בקרית ספר בית הבחירה שם). ויש סוברים שגם לרמב"ם איסור התורה בכל הר הבית, אלא שרק בעזרה לוקה (רבי חיים יעקב איש צפת בצרור החיים). עוד למדו חכמים (סנהדרין ז, ב) מסמיכות פרשיית שופטים לאיסור נטיעת עץ אצל המזבח, "שכל המעמיד דיין שאינו הגון - כאילו נוטע אשירה בישראל... ובמקום שיש תלמידי חכמים - כאילו נטעו אצל מזבח". שנאמר (דברים טז, יח-כא): "שֹׁפְטִים וְשֹׁטְרִים תִּתֶּן לְךָ בְּכָל שְׁעָרֶיךָ אֲשֶׁר ה' אֱלוֹהֶיךָ נֹתֵן לְךָ לִשְׁבָטֶיךָ וְשָׁפְטוּ אֶת הָעָם מִשְׁפַּט צֶדֶק. לֹא תַטֶּה מִשְׁפָּט... לֹא תִטַּע לְךָ אֲשֵׁרָה כָּל עֵץ אֵצֶל מִזְבַּח ה' אֱלוֹהֶיךָ אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה לָּךְ". משמעות הדמיון, שהמעמיד דיין שאינו הגון, נוהג כעובדי ע"ז שמעדיפים את טובת עצמם על הצדק. ואם יש שם תלמידי חכמים, כאילו נטע אשרה ליד המזבח, כלומר אף שהוא יודע שבנקל ניתן לבחור דיינים תלמידי חכמים וללכת בדרכי ה', הוא מעדיף את טובת עצמו (עי' מהר"ל גור אריה ומשך חכמה שם). כבר בעת נטיעת האשרה עוברים באיסור, וכן כבר בהעמדת דיין שאינו הגון עוברים באיסור, למרות שעדיין לא היטה דין (ערוך לנר סנהדרין שם).
האוסרים: ר' דוד עראמה על הרמב"ם, הובא ברע"א או"ח קנ, א; רבי דוד פארדו תוספתא ספרי דבי רב שופטים קמו. המתירים: מהרש"ם א, קכז; אורח משפט לז; היכל יצחק או"ח י. וכן עולה מבנין ציון א, ט, ועוד רבים שעסקו בדינים קרובים ולא העלו חשש זה כלל.
הצורך להקים אנדרטאות זיכרון התעורר לאחר מלחמת העולם הראשונה, כאשר חיילים נפלו ונקברו הרחק ממקום מגוריהם, ובני קהילתם רצו להנציחם בבית הקברות שבעירם. לאחר השואה צורך זה גבר יותר, ובמשך השנים הפכה מדינת ישראל למקום שבו מנהג הצבת האנדרטאות לזכר הנופלים הוא הרווח ביותר. בתחילה היו שטענו שאין להקים אנדרטאות לזכר יהודים שנהרגו, משום איסור הקמת מצבה, שכן למדנו שאפילו לשם עבודת ה' אסור להקימה. אולם למעשה הורו הרבנים שאין בכך איסור, משום שהאיסור הוא להעמיד מצבה שקשורה לפולחן דתי, ואילו האנדרטאות לא נועדו לענייני דת, ומה שלעיתים אומרים שם תפילות הוא באקראי, ולא לשם כך הועמדה האנדרטה. וכפי שהשיב הרב צירלסון בשו"ת מערכי לב יו"ד מב, לגבי הקמת מצבה בקרלסבורג שבטרנסילבניה לזכר הנהרגים במלחמת העולם הראשונה. וכן הורו הרב עוזיאל (משפטי עוזיאל ח"ב יו"ד כב), והרב הרצוג (קול תורה א, א) לאחר השואה. אמנם כיוון שֶׁבְּעת שנשאלו על כך מנהג זה היה חדש, שלא נהגו בו בדורות הקודמים, כתבו שעדיף להנציח את הנופלים כדרך ישראל סבא בבניית בית כנסת או תלמוד תורה. גם בשו"ת הרב אברהם פינגרהוט יח, ומנח"י א, כט, כתבו שאין בכך איסור.
מה שמבואר למעלה הוא כדעה המחמירה, שכך כתבו רבים מהאחרונים. אולם יש סוברים שאין כלל גזירה בעניין זה, והאיסור הוא רק מה שאסרה התורה להשתחוות בפישוט ידיים ורגליים על אבן. אמנם אדם חשוב צריך להטות את פניו כדי שלא יהיה חילול השם שלא נענה אחר שנפל על אפיו (ראב"ן, או"ז ופר"ח או"ח קלא, ח). אך כאמור, רבים סוברים שמדברי חכמים אסור להשתחוות על אבן גם בלא פישוט ידיים ורגליים, כל שראשו נוגע באבן, ורק אם יהיה דבר חוצץ או בהטיה יהיה מותר (רמב"ם ע"ז ו, ז; סמ"ג, סמ"ק, מרדכי, רמ"א קלא, ח, לבוש ז, עולת תמיד כט, מ"א כב, פמ"ג, מ"ב מ, כה"ח קיא). לגבי השתחוויה בפישוט ידיים ורגליים שלא על אבן, נחלקו הפוסקים: יש אומרים שאין בכך שום איסור (רמב"ם ע"ז ו, ז; אור זרוע; ערוה"ש או"ח קלא, יח). מנגד יש סוברים שגם שלא על אבן אסור להשתחוות בלא הטיה (ריב"ש תיב, בשם רב שרירא גאון ורי"ץ גיאת; רמ"א קלא, ח), והסתפקו האחרונים (מ"א קלא, כב; שעה"צ מד), האם האיסור הוא רק על מה שמחובר לקרקע, אבל על בד שחוצץ מותר, או שגם על בד שחוצץ אסור בלא הטיה. והט"ז טו, היקל. לכאורה כיוון שהספק בדינים אלו הוא מדרבנן, היה אפשר להקל כדעת ראב"ן ודעימיה שרק בפישוט ידיים ורגליים על אבן אסור להשתחוות, או לפחות כדעת רמב"ם וערוה"ש שאין איסור להשתחוות בפישוט ידיים ורגליים שלא על אבן. אולם נטיית האחרונים בדינים אלו לחומרה, שאיסור חכמים הוא גם כאשר מתקיים תנאי אחד: אבן או השתחוויה בפישוט ידיים ורגליים (רמ"א קלא, ח, לבוש ז, ט"ז יד, מ"א כב, פמ"ג, עולת תמיד כז, מ"ב מ, כה"ח קיד). אבל לגבי הספק האחרון שהובא במ"א, והט"ז היקל בו, בוודאי יש להקל שאפשר להשתחוות בפישוט ידיים ורגליים על שטיח שאינו קבוע, וכפי שכתבתי למעלה. במנחת חינוך (שמט, א) הסתפק האם מותר להשתחוות על אבן משכית בשטח המקודש של הר הבית. אולם כפי שביארו רבנים מבני דורנו, מדברי חכמים משמע שהיו משתחווים בהר הבית אף שהיה מרוצף באבן, וממילא מובן שהמצווה להשתחוות במקדש היא בכל שטח הר הבית ולא רק בשטח העזרות ('אל הר המור' בירורי הלכה ו; 'לקראת מקדש' סי' יח; הר הבית כהלכה ח"ב ב). לפיכך, מותר להשתחוות בפישוט ידיים ורגליים על רצפת אבן בכל מקום ברחבת הר הבית שברור שהוא נכלל בחלק המקודש, ת"ק על ת"ק אמה. אולם לגבי רוב המקומות ברחבת הר הבית יש ספק אם הם בכלל השטח המקודש של הר הבית, ובהם יש להחמיר במה שאסור מהתורה. כלומר, אסור להשתחוות שם בפישוט ידיים ורגליים על אבן, אבל מותר לכרוע על הברכיים ולהצמיד את הראש לקרקע על רצפת אבנים, או להשתחוות בפישוט ידיים רגליים על קרקע שאינה אבן. ובאופנים אלו אפשר להקל בכל מתחם הר הבית אף במקום שכנראה אינו מכלל השטח המקודש, בצירוף דעת ראב"ן ודעימיה. שכן מעיקר הדין היה אפשר להורות כמותם בכל מקום, הואיל והמחלוקת בדרבנן, אלא שהואיל ואין בכך צורך, הורו הפוסקים להחמיר, וייתכן שאף רצו להרחיק ממנהג הגויים (עי' המספיק לעובדי השם פרק כה; 'עיונים ומחקרים' לר' שאול חנא קוק, עמ' 363). אבל כאשר נמצאים סביב המקום שבו מצווה להשתחוות, אפשר לסמוך על המקילים.
נביא מלשון 'ניב' (דיבור), שכן הנביא מדבר בשם ה' אל העם (רש"י שמות ז, א). יש בנבואה גם לשון הבאה, שהנביא מביא את דבר ה' לעם (אברבנאל ישעיהו יג, א). הנביא גם מדבר בשם בני האדם אל ה', כדוגמת אברהם אבינו שלאחר ששמע את גזר דינם של אנשי סדום, התפלל עבורם. וכמשה רבנו שהציע לו יתרו (שמות יח, יט): "וְהֵבֵאתָ אַתָּה אֶת הַדְּבָרִים אֶל הָאֱלוֹהִים" (חשק שלמה שורשים 'בא'). וכן "וַיָּשֶׁב מֹשֶׁה אֶת דִּבְרֵי הָעָם אֶל ה'" (שמות יט, ח). הנבואה יכולה להיות גם עבור הנביא עצמו (רמב"ם יסה"ת ז, ז), אולם היא נקראת על שם הדיבור, היינו ההשפעה של הנביא על סביבתו. כמו התורה שעניינה המרכזי להמשיך את השפעתה, ולכן נקראת תורה על שם ה'הוראה', ולכן מצוות תלמוד תורה נאמרה בעיקר כמצווה ללמד את הילדים והתלמידים, שנאמר (דברים ו, ז): "וְשִׁנַּנְתָּם לְבָנֶיךָ" (ספרי שם). אמנם לרמח"ל עיקר הנבואה הוא ההשגה בגילוי האלוהי, והענף הוא היות הנביאים נשלחים לאחרים (דרך ה' ח"ג ד, ו; ועי' דעת תבונות קעה-קצ; קל"ח פתחי חכמה ה-יא). לרוב חשיבות הנבואה, שניים מתוך שלושה עשר עיקרי האמונה של הרמב"ם עוסקים בה (ו-ז), מפני שהנבואה היא יסוד התורה, ומתוך האמונה בנבואה קיבלנו את התורה (לעיל א, כא).
אמרו חכמים (חגיגה יג, ב, ורש"י), שישעיהו, שחי בירושלים ופעל שנים רבות לפני החורבן, נחשב ל'בן עיר' שרגיל לראות את המלך, ואינו רואה צורך לתאר את מרכבתו. ואילו יחזקאל שחי בבבל בתקופת חורבן בית המקדש, נחשב ל'בן כפר' שמתפעל מאוד מראיית המלך ומתאר את מרכבתו בפירוט רב. הנבואה תלויה גם במדרגת הנביא, וכפי שביאר רדב"ז (ב, תתטז), שככל שהכין את עצמו יותר, נבואתו תהיה יותר ברורה ועם פחות משלים וחידות.
ספרי לדברים יח, טו: "נביא מקרבך - ולא מחוצה לארץ. מאחיך - ולא מאחרים. יקים לך ה' אלוהיך - ולא לגוים". וכן מבואר בברכות ז, א, שהסכים ה' לבקשת משה רבנו שלא תשרה שכינה על האומות, וכן עולה מב"ב טו, ב, שלאחר משה רבנו לא ייתכן שתשרה שכינה על אומות העולם. אולם למדנו בתנא דבי אליהו רבה ט, שרוח הקודש שורה לפי המעשים גם על נוכרים. וכ"כ רמב"ם יסה"ת ט, א. אלא שנבואה העוסקת בתורה, ממעמד הר סיני ואילך, ניתנה לישראל בלבד, כדי שיהיה מרכז אחד שישמור ויגלה את אמונת הייחוד (לנבוכי הדור ח; יד1). והרמב"ם כתב באגרת תימן, שמה שמבואר בספרי ש"נביא מקרבך" ולא מהאומות, היינו שנבואה של חיזוי עתידות הסכים ה' שתהיה רק בישראל, אבל נבואה שנועדה לעורר את האנשים להאמין בתורת משה, יכולה להיות מכל האומות. מו"ר הרצי"ה ביאר פעמים רבות שהנבואה מיוחדת לישראל, ורוח הקודש ניתנה גם לאומות (מתוך התורה הגואלת ח"ג עמ' פז; שיחות הרצי"ה שמות עמ' 305). עוד על רוח הקודש באומות העולם, ראו לעיל ט, א, 1.נאמר (דברים לד, י): "וְלֹא קָם נָבִיא עוֹד בְּיִשְׂרָאֵל כְּמֹשֶׁה", ואמרו חכמים (ספרי): "בישראל לא קם, אבל באומות העולם קם, ואיזה זה? זה בלעם בן בעור". עוד אמרו (תנחומא בלק א), שנתן ה' נבואה לבלעם, כדי שלא יהיה פתחון פה לאומות העולם לטעון שאם היו זוכים לנביא היו רוצים תורה כישראל. ביאר השל"ה (בלק תורה אור ו), שזה כנגד זה ברא ה', וכפי שעלה משה רבנו בהשגותיו בעולמות הקודש, כך כנגד זה השיג בלעם דרך עולמות הטומאה. וכ"כ בסדר היום (סוף סדר ספירת העומר), שמשה זכה בכמעט כל שערי טהרה (מ"ט שערים), וכנגד זה בלעם נטמא בכל נ' שערי הטומאה, וכ"כ הרב נתנאל חיים פאפע (דובר מישרים פר' ויקרא), ועוד. מנגד, יש מבארים, שבלעם לא הגיע לדרגת משה רבנו, אלא רק במקרה קיבל נבואות שנכנסו לתורה לכבוד ישראל (אבן עזרא, רמב"ן ורבנו בחיי).
נראה שהמקרים שבהם דיבר ה' אל אנשים שאינם ראויים לנבואה, היו בתקופה שבה הנבואה שרתה בעולם, שאז לפעמים היתה מעין הארה נבואית לצורך השעה לאנשים שאינם נביאים (העיקרים ג, יא). ולרמב"ם מו"נ ב, מא, לא היתה זו נבואה אלא מדרגה מסוימת של רוח הקודש, וכ"כ ספורנו ומלבי"ם לבראשית כ, ג. והרמב"ם לשיטתו (מו"נ ב, לב), שאין אפשרות שאדם שאינו חכם ומוסרי יתנבא. והרשב"א ד, רלד, חלק עליו, שכן אין מגבלות לה' והוא יכול לנבא גם אדם רגיל. וכ"כ ר"ן (דרשות ד), אברבנאל (עמוס א, א), ועוד. ואכן, רבים ביארו, שתכונות הגבורה והעושר נדרשו לנביאים קבועים, שדבריהם היו צריכים להישמע בציבור, אבל לנבואת ארעי לא נצרכו (רא"ם, רא"ש לנדרים לח, א; רשב"א א, תקמח). הרי שבאופן ארעי אפשר שיבחר ה' לנבא כל אדם לפי צורך השעה, אולם לא ייתכן שאדם שאינו ראוי לנבואה מבחינת חכמתו וצדיקותו יקבל באופן קבוע נבואות כאחד הנביאים. ויש אומרים שמי שמתאמץ מאוד להכין את עצמו בתורה ובחסידות, בתפילה ובייחודים, יכול להגיע לנבואה גם בלא להיות גיבור, עשיר ובעל קומה (בן יהוידע נדרים שם). ואפשר לומר, שהואיל והכל יודעים שהוא צדיק מופלג - יקבלו את דבריו. בתקופת הנבואה, הרוצים להתעלות ולזכות לנבואה היו מתקשרים לנביאים ולומדים מהם דרכי ה' ותורה, והם נקראו 'בני הנביאים' (עי' שמואל א' י, ה; מלכים ב' ב, ג-ה; ד, א; ו, א). כתב רמב"ם במו"נ ב, לב, שלא כדעת הפילוסופים הסוברים שכל אדם שיזכך עצמו בהכרח יזכה להשגה רוחנית נבואית, אלא גם אדם שעשה את כל ההכנות, יקבל נבואה רק אם ירצה ה'. ע"כ. אמנם ביחס לרוח הקודש, כתב ביסה"ת ז, א, שכל הזוכה להחכים, ודעתו רחבה ומידותיו מתוקנות, זוכה מיד לרוח הקודש.
כתב רמב"ם (יסה"ת ז, ב), "וכולם, כשמתנבאים - אבריהם מזדעזעים, וכוח הגוף כושל, ועשתונותיהם מטרפות, ותישאר הדעה פנויה להבין מה שתראה" (זולת משה רבנו שנשאר עומד כשהיה). יש מפרשים, שהנביא מתעלה מהרגשותיו ומענייני העולם שלו עד שהוא מתבודד עם השכל לבדו (רבנו בחיי ויקרא ח, ח; של"ה מסכת שבועות תורה אור. ובספר העיקרים ג, י, פירט ארבע דרגות בכך). מנגד, רבים לא הסכימו לרמב"ם, שכן מצינו שנביאים רבים התנבאו תוך דיבורם עם אנשים, כמו שמואל כששאלו אותו על האתונות, או כאשר משח את דוד. ומה שמצינו שלעיתים היה הנביא באימה, הוא מפני תוכן נבואתו. אמנם גם הם מסכימים שנבואות גדולות התגלו בכעין חלום שבו אדם מרוכז כולו בדמיון (אור ה' לר' חסדאי קרשקש ג, ז, ב; רבי אפרים אנקווה שער כבוד ה', פתיחה למראות הנבואה ו; רבי שם טוב אבן שם טוב למו"נ ב, מא; אברבנאל מעיני הישועה מעין שלישי ג, ועוד). ראו להלן יז, א, 1, ולפי המבואר שם, אפשר שהכל יסכימו שבעת קבלת נבואה הרגשותיו של הנביא מתבטלות, ואילו בקבלת רוח הקודש אינן מתבטלות. אמנם נחלקו על מה שכתב הרמב"ם לגבי מצב הגוף.
כתב ר"ח (יבמות מט, א): "כל הנביאים כולם נסתכלו בשאינה מאירה ונדמה להם שראו מראה, וזה כמו אדם זקן שאורו כחוש (ראייתו חלשה) ורואה הנמוך כאלו גבוה והאחד כשניים וכיוצא בהן, ואינו כן. וזהו שכתוב (הושע יב, יא): 'וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה', מראה שרואים - דמיון הוא ולא עיקר. ומשה נסתכל בכבוד ובהוד השכינה באספקלריא המאירה מאחורי השכינה". ויש מבארים, שנבואת שאר הנביאים בכוח הדמיון, ונבואת משה דרך השכל (אברבנאל במעיני הישועה, מעין שלישי ג; מלבי"ם שמות ג, ב). כתב רמב"ם, שכל הנביאים ראו את נבואתם על ידי מלאך, ואילו משה רבנו באופן ישיר (יסה"ת ז, ו; מו"נ ב, לד-לה). ולרמב"ן (בראשית יח, א), גם נבואת שאר הנביאים יכולה להיות ישירות מה'. פירש רבי אפרים אנקווה (סוף שער כבוד ה'), שכוונת רמב"ם ב'מלאך' היא לאמצעי של שכל ודמיון שמתווך את דברי ה' לנביא באמצעות מראה של משל וחידה, וכתב שגם רמב"ן יסכים לכך. אמרו חכמים (ספרי בהעלותך סח), שבכל עת שמשה רבנו רצה, היה ה' מדבר עמו. וכ"כ רמב"ם (יסה"ת ז, ו). מאידך, אמרו חכמים (מכילתא דרבי ישמעאל פר' בא) שבכל אותן שלושים ושמונה השנים שבהן כעס ה' על ישראל בעקבות חטא המרגלים, לא דיבר ה' אל משה. ורק לאחר שמתו כל החוטאים, חזר ודיבר. וזו אחת הסיבות שט"ו באב נחשב יום טוב לישראל, שאז פסקו למות החוטאים שלא רצו להיכנס לארץ (ב"ב קכא, א). יש מבארים שבאותן השנים דיבר ה' עם משה לצורכי השעה בלבד (רשב"ם וריטב"א ב"ב שם, בפירושם השני). ויש אומרים "שלא דיבר עמו דרך חיבה כבראשונה" (ריטב"א בפירושו הראשון, תשב"ץ מגן אבות). ויש אומרים שבאותן שנים לא פנה ה' אל משה בדיבור, אבל אם משה פנה, ענה לו ה' (מהרשש"ך כוס הישועות ב"ב שם). ויש אומרים שבאותן שנים היה מקבל נבואה בכל עת שרצה אולם כמדרגת שאר הנביאים (רבנו בחיי דברים ב, טז-יז).
מעמד הר סיני ביסס בוודאות את האמונה בה' ובתורתו ובמשה נביאו (כוזרי א, כה; פז; רמב"ם יסה"ת ח, א; סמ"ג הקדמה לעשין; לעיל א, ח). אולם כיוון שלא היו כל ישראל במדרגה הראויה לנבואה, התעוררה שאלה כיצד קיבלו ישראל את הגילוי הנבואי: האם שמעו במפורש את כל עשרת הדיברות מפי ה', או רק את חלקם ובגילוי נבואי מדורג. בתורה נאמר כמה פעמים שה' אמר לישראל את כל עשרת הדיברות (דברים ד, יג; ה, יט; י, ד, ועוד), מנגד, מבואר במכות כד, א, ובהוריות ח, א, שרק את שני הדיברות הראשונים שמעו ישראל מפי הגבורה, שכן רק בשניהם ה' פנה אל ישראל בגוף ראשון, ושאר הדיברות נאמרו בגוף שלישי. לרבי יהושע בן לוי בשיר השירים רבה א, את שני הדיברות הראשונים שמעו ישראל ישירות מה', ואת השאר שמעו ממשה. וכ"כ רש"י שמות יט, יט; חזקוני שמות כ, א; רא"ם במדבר טו, כב; ספר הליקוטים לאר"י תהלים סב. ולדעת רבים, ה' אמר לישראל את שני הדיברות הראשונים בצורה ישירה, ואת שאר הדיברות אמר למשה באופן שישראל שומעים, וכ"כ ספר העיקרים ג, יח; רדב"ז ב, תתיז; מעשי ה' ב, יתרו ו; באר שבע הוריות ח, א; רש"ר הירש במדבר טו, כב. כעין זה ברמב"ן שמות כ, ז.לשיטות אלו מוסכם שה' אמר תחילה לישראל את כל עשרת הדיברות בבת אחת, ואחר כך פירט להם את השניים הראשונים, כמבואר במכילתא דרבי ישמעאל (יתרו, מסכתא דבחדש פרשה ט): "את כל הדברים - מלמד שאמר עשרת הדברות בדבור אחד, מה שאי אפשר לבשר ודם לומר כן, שנאמר: 'וידבר אלוהים את כל הדברים האלה לאמר'. אם כן מה תלמוד לומר 'אנכי ה' אלוהיך - לא יהיה לך'? אלא מלמד שאמר הקב"ה עשרת הדברות בדיבור אחד, וחזר ופרטן דיבור דיבור בפני עצמו". ביאר של"ה (מסכת שבועות פרק תורה אור קצה), שישראל שמעו את כל עשרת הדיברות מפי ה', כיוון שהם כוללים בתמצית את כל תרי"ג המצוות, ורצה ה' שישראל ישמעו באוזניהם את תמצית כל תרי"ג מצוות, ומתוך כך יאמינו בנבואת משה שמפרט להם את תרי"ג המצוות בשלמותן.לעומת זאת, לחכמים בשיר השירים רבה א, כל עשרת הדיברות נאמרו לישראל במפורט על ידי ה', וכ"כ רשב"ם שמות כ, טז; ראב"ע שם כ, א; רלב"ג שם כ, טו; עקדת יצחק דברים פט; אברבנאל שמות כ; מהר"ל תפארת ישראל מג, ועוד. ושמונת הדיברות נאמרו בגוף שלישי כדרך לשון התורה, וכפי שמצאנו בעוד מקומות בתורה שה' מדבר על עצמו בגוף שלישי (ראב"ע). ורצונו היה לומר לישראל את יסודות התורה וקבלת מלכותו בלשון ישירה, ואת השאר בלשון עקיפה (עקדת יצחק, מהר"ל). לרמב"ם (מו"נ ב, לג) דעה ייחודית, שבשני הדיברות הראשונים ישראל שמעו קול אחד רציף של מילים רבות ללא חיתוך ביניהן, ומשה ביאר להם את משמעותן, ואת שאר הדיברות רק משה אמר לישראל.
כהוראת שעה חובה לשמוע בקול נביא שיורה לעבור על דברי תורה. כיוצא בזה למדנו שחובה לשמוע בקול בית דין כאשר הוא לעיתים מורה לעבור על דברי תורה כדי לחזק את שמירת התורה או לקדש את השם (יבמות צט, ב; רמב"ם סנהדרין כד ד-י). כתב רמב"ם בהקדמה למשנה: "אילו היה נביא, שכבר נתאמתה אצלנו נבואתו... אומר לנו ביום השבת, שנקום כולנו, נשים ואנשים, ונבעיר אש, ונתקן בה כלי מלחמה ונחגרם, ונהרוג (הלוחמים) אנשי מקום פלוני היום אשר הוא שבת... היינו חייבים אנחנו, המצווים בתורת משה, שנקום מיד, ולא נתעצל, כמו שצוונו, ונעשה כל מה שצווה בזריזות ובשקידה, בלא פקפוק ובלא היסוס. ונאמין בכל מה שנעשהו באותו היום, אשר הוא שבת, מהבערת האש, ועשיית המלאכות, וההריגה והמלחמה - שהיא מצווה. ונקווה לקבל עליה גמול מאת ה', לפי שקיימנו צווי הנביא, אשר מצוות עשה לקיים צוויו, כמו שצוונו ה' על ידי משה: 'אליו תשמעון'... ואמנם, איש החושב עצמו ירא שמים וצדיק, והוא זקן בא בימים, אשר יאמר: הנה אני זקן מאוד, שני חיי כך וכך, לא עברתי על מצווה מהמצוות מעולם, ואיך אקום היום, אשר הוא שבת, ואעבור על איסור סקילה ואלך למלחמה? ואני לא אעלה ולא אוריד, ויש אחרים במקומי, ורבים האנשים לקיום זה הצווי - הרי אותו האיש עובר על דברי ה', והוא חייב מיתה בידי שמיים, שעבר על מה שצווהו הנביא" (מהדורת הרב שילת עמ' לה). כוונת הרמב"ם למצב שהוראת השעה לעבור על דברי תורה מחזקת ככלל את שמירת התורה, כגון עיר שהיתה במלחמה עם ישראל, ופעמים שלפי המקובל באותם ימים, נצרכו להרוג את כל לוחמיה כדי להרתיע את האויב ולחזק את ביטחון ישראל, אבל אין מדובר בהוראה שמנוגדת למצוות התורה ומגמותיה. שכן כלל הוא שאין הנביאים מצווים ציוויים שנוגדים את מצוות התורה או יסודות המוסר שלה, כגון להקריב קורבנות אדם או לחטוא בגילוי עריות (תענית ד, א; סנהדרין צג, א; ערוה"ש העתיד שגגות רה, ו). לפיכך נראה, שאם יצווה נביא על דבר שברור לנו בוודאות שאינו מוסרי, לא נוכל להאמין שדבריו דברי נבואה. ואף שהוכיח באותות ובמופתים שהוא נביא אמת, נשער שהוא מרמה או שמידותיו אינן מתוקנות ועל כן נשתבש בקליטת הנבואה (רס"ג אמונות ודעות ג, ח; עי' פוקד עקרים לר' צדוק אות ה).כיוצא בזה, רדב"ז (ב, תרנב), העלה בתחילה סברה שבכל העניינים שנראים כנוגדים את כללי מוסר התורה שבין אדם לחברו - אין לשמוע בקול הנביא. אולם מסקנתו שכיוון שהוראת השעה היא כדי "לקיים התורה ושאר מצותיה כמעשה אליהו", יש לשמוע בקול נביא גם בהוראה לשפוך דמים וכדומה. אחרונים רבים ציטטו את דבריו. וכ"כ מרן הרב קוק (משפט כהן קמד), והוסיף שסתם אמירת נביא היא בגדר 'מיגדר מילתא' וקידוש השם גם כשאיננו יודעים כיצד הם פועלים למגדר מילתא. אמנם כפי שלמדנו מדבריהם, גם רדב"ז ודעימיה מסכימים שאם הדבר נוגד בעליל את מגמת התורה ויסודות המוסר שלה, אין לשמוע לו, שהרי גם הוראת השעה צריכה להיות כדי לחזק את שמירת התורה ככלל. ואכן, לא מצינו בנביאים דוגמא להוראה לא מובנת. ויש אומרים, שכדין עבודה זרה כך גם דין גילוי עריות, שאין לשמוע לנביא אפילו בהוראת שעה (ר' יהונתן אייבשיץ בלוחות עדות; האדמו"ר השני מקומרנא באוצר החיים דברים יח, טו). ויש אומרים שכך הדין בכל שלוש העבירות החמורות שעליהן לעולם ייהרג ואל יעבור, ואין לשמוע בהן לנביא אפילו בהוראת שעה (אמרי אמת לרבי יחיאל מיכל גולדשלג, חידושי הלכות צט; בית המלך יסה"ת ט, ה; שערי תורת בבל לסנהדרין פט, ב, לרב זאב רבינוביץ' הי"ד). ויש אומרים, שבכל המצוות שבין אדם לחברו אין לשמוע לנביא (כלי חמדה דברים יג, ד).
המצווה לשמוע בקול נביא היא רק במה שהוא מתנבא בשם ה' ולא במה שיאמר מדעתו (רש"י, רמב"ם יסה"ת ט, ב, רמב"ן, אברבנאל ועוד רבים). אמנם לתוס' (סנהדרין פט, ב, 'אליהו'), מצווה לשמוע לנביא גם אם יורה לעבור על דברי תורה שלא מכח נבואתו, שכן הוא לא פחות מבית דין, שבכוחם לבטל דברי תורה בהוראת שעה (עי' חינוך תצה, מנחת חינוך תקטז, א). במשנה (סנהדרין פט, א): "המוותר על דברי הנביא... מיתתו בידי שמיים". ביאר רש"י: "המוותר... המפקירם, שלא חשש למה שאמר לו הנביא". וכ"כ מאירי: "בז לדבריו ואינו רוצה לעשות מה שהוא מצווהו". וכ"כ רי"ד, ר"י מלוניל ועוד. אמנם רמב"ם כתב (יסה"ת ט, ב): "העובר" על דברי הנביא, וכ"כ סמ"ג וחינוך. וכתב במנחת חינוך תקטז, ב, שלדבריהם כל שאינו מקיים את ציווי הנביא נענש במיתה בידי שמיים. אולם נראה שגם הרמב"ם יסכים שרק כאשר עוברים על דברי הנביא מתוך זלזול נענשים, וכפי שכתב בפירוש המשניות (סנהדרין יא, ה): "הוא שינהג באי הקפדה ובזלזול בצווי הנביאים, ולא יקיים אותם בדיוק ובדקדוק". לכן כתבתי למעלה "המסרב לשמוע לנביא".
כתב רב האי גאון (תשובות הגאונים שערי תשובה יד), שהואיל ורק סנהדרין גדולה של שבעים ואחד יכולה לדון את נביא השקר, ממילא אין מקבלים אדם להיות נביא בלא הסכמתה. אמנם מסתימת הראשונים והאחרונים משמע שקבלת הנביא אינה תלויה בסנהדרין. וצריך לומר שבאֵין סנהדרין, קבלת הנביא היא על פי חכמי ישראל שבאותו הזמן. יש להוסיף, שצריך שגם העם יסכים לקבלתם, וכפי שביאר הר"ן (דרוש ה), שהנביא צריך להיות חכם, עשיר וגיבור, כדי "שיהיה נבחר ונרצה מכל הכתות, מאוהבי החכמה ואוהבי העושר ואוהבי הגבורה" (לעיל הלכה ז). לא התבאר כמה אותות צריך לתת כדי שיאמינו שהוא נביא. והשאלה חשובה, שכן מחד, עליו לתת מספיק אותות כדי שיאמינו שהוא אכן נביא אמת. מאידך, אחר שנתן מספיק אותות, חובה לשמוע בקולו ואסור לנסותו יותר, והמנסה אותו עובר באיסור, שנאמר (דברים ו, טז): "לֹא תְנַסּוּ אֶת ה' אֱלֹוהֵיכֶם כַּאֲשֶׁר נִסִּיתֶם בַּמַּסָּה" (דברים ו, טז; רמב"ן שם; רמב"ם יסה"ת י, ה). החינוך תכד כתב: "שיאמר דברים העתידים להיות בעולם פעמיים או שלוש". בספר טורי אבן על הרמב"ם יסה"ת י, ב, כתב שצריך שלוש פעמים כשיעור חזקה, וכמספר האותות שנתן ה' למשה, ואח"כ אסור לנסותו. והעתיקו את דבריו כמה אחרונים. אולם רמב"ם כתב ביסה"ת י, ב: "ובודקין אותו פעמים הרבה". ובהקדמתו למשנה: "וגם אם נתקיימו דבריו בהבטחה או שתים, לא תתאמת בזה נבואתו בהחלט, אבל תהיה נבואתו אצלינו תלויה עד שתִמָשך אמיתת כל אשר ידבר בשם ה' פעם אחרי פעם". מתוך כלל דבריהם כתבתי כמובא למעלה. וכן עולה מדברי לחם משנה ויד פשוטה שם. וכך משמע מדברי ר' חסדאי קרשקש (אור ה' מאמר ב, ד, ב), שצריך שלא יישאר חשש שמא האות אינו מאת ה'. עוד נראה להוסיף, על פי המבואר בהערה 8, שככל שקשה יותר מבחינה מוסרית או תורנית לקבל את הנבואה, כך צריך שאותותיו של הנביא יהיו יותר מובהקים, עד שיאמינו שומעי הנביא בלב שלם שכך הוא רצון ה' (עי' רס"ג אמונות ודעות ג, ח).
ראו באורות למרן הרב קוק, זרעונים ב' מאמר 'חכם עדיף מנביא', ו'למהלך האידיאות בישראל' פרק ב. חג החנוכה הוא החג של בית המקדש השני, ונרות החנוכה רומזים לתורה שבעל פה, כמבואר בפנה"ל זמנים יא, ה-ו. ר' צדוק הכהן מלובלין הרחיב על ביטול יצר הרע של עבודה זרה שגרם במקביל לביטול הנבואה (רסיסי לילה יג, א; פוקד עקרים ו, כא, ועוד), וכ"כ הגר"א בסדר עולם רבה פרק ל; משך חכמה במדבר יא, יז. ועי' באורות, ישראל ותחיתו יח.
רבנו בחיי (דברים לג, ח), חילק את הגילויים לארבע המדרגות שהבאתי בתחילת ההלכה. בנבואה המחשבות והרגשות מתבטלים וברוח הקודש אינם מתבטלים, וכ"כ רד"ק ומאירי בהקדמה לתהלים; רבנו בחיי ויקרא ח, ח; דברים לג, ח; אברבנאל שמות טו. וכ"כ במו"נ ב, מה (בדרגה השנייה), ויותר מזה כתב רמב"ם (יסה"ת ז, ב), לגבי נבואה, שֶׁבְּעֵת קבלתה האדם מאבד את עשתונותיו, והביאו את דבריו ר"ן ומאירי. אך רבים חלקו על הרמב"ם משום שמצינו נביאים רבים שקיבלו נבואה מבלי לאבד את עשתונותיהם (לעיל טז, 5). ונראה שהמחלוקת נוגעת למצב הגוף, אבל כולם יודו שבעת קבלת הנבואה מחשבותיו, הרגשותיו ותחושותיו של הנביא מתבטלות. בספר העקדה (שער ו) כתב שהנבואה מצד מעלת הנשמה, ורוח הקודש מצד מעלת הרוח שנמוכה מהנשמה. לאחר שביאר רבנו בחיי (דברים לג, ח), שמדרגת הנבואה למעלה מרוח הקודש, כתב בשם רמב"ן: "רוח הקֹדש גדולה מכלן", כי "רוח הקדש היא החכמה, שהיא רוח נמשך מן הקדש שהוא המקור העליון". כלומר רוח הקודש משתלשלת מספירת החכמה דרך מלכות, ואילו הנבואה מספירות נצח והוד, כך שגילוי הנבואה גבוה יותר, ומאידך שורשה של רוח הקודש גבוה יותר. ועוד, שרוח הקודש נקלטת במלכות ולכן אפשר על ידה להבין את התורה באופן רחב וכולל יותר. מטעם זה חכם עדיף מנביא (ב"ב יב, א). כעין זה כתב בספר עטרת צבי על הזוהר אחרי מות סא, א. (ראו עוד להלן הלכה ז). כתב מרן הרב קוק (אורות הקודש ב, צד), שהנבואה מוציאה אל הפועל את הכישרון של רוח הקודש באופן מפותח יותר. וכיוון שהבסיס הוא רוח הקודש, כפי גודל ההשגה ברוח הקודש כן היא מעלת הנבואה. ויש שזכו למדרגה גבוהה של רוח הקודש אבל לא זכו לנבואה, ואזי יהיו במדרגה של הבנה רחבה יותר מנביא, אולם באותו עניין שהנביא השיג, הנביא הגיע למדרגה גבוהה ומפותחת יותר. ולכן ככלל חלק ה'נביאים' שבתנ"ך חשוב מה'כתובים', אולם לעיתים הכתובים חשובים יותר, ולכן להלכה הם שווים בכך שמותר להניח ספרי כתובים על ספרי נביאים (רמ"א יו"ד רפב, יט). ולעיתים הכתובים אף קודמים לנביאים, כמו בסדר מלכויות, זכרונות ושופרות של ראש השנה. וכן מצינו (מגילה ג, א) ביחס שבין דניאל לחגי, זכריה ומלאכי: "אינהו עדיפי מיניה (הם עדיפים מדניאל) - דאינהו נביאי, ואיהו לאו נביא (שהם נביאים וספריהם ב'נביאים', והוא אינו נביא, וספרו ב'כתובים'). איהו עדיף מינייהו (הוא עדיף מהם) - דאיהו חזא ואינהו לא חזו" (שהוא ראה והם לא ראו).
רמב"ן (שמות כח, ל) מבאר שמדרגת אורים ותומים למטה מנבואה ולמעלה מבת קול. דוגמאות לשאלה באורים ותומים: בשופטים א, א-ב, שאלו ישראל מי יעלה ראשון להילחם בכנענים, והשיב ה': "יְהוּדָה יַעֲלֶה". בכריתת הברית עם הגבעונים לא שאלו את פי ה' ונכשלו (יהושע ט, יד). במלחמת ישראל בבנימין שאלו שלוש פעמים (שופטים כ, יח; כג; כז-כח). בחירת שאול על ידי שמואל היתה בסיוע אורים ותומים (שמואל א' י, כ-כב). במלחמת שאול בפלשתים שאל באורים ותומים (שם יד, לו-מב). וכן שאל לפני המלחמה בגלבוע, אך ה' לא ענה לו (שם כח, ו). כאשר ברח דוד משאול, ברח איתו אביתר הכהן עם האורים והתומים, וכיוון שדוד היה מנהיג בישראל ועתיד למלוך, יכול היה לשאול באורים ותומים, וכפי ששאל אם להילחם בפלשתים ולהציל את אנשי קעילה, והשיב ה' שיילחם (שם כג, ב), וכן בבורחו מפני שאול (שם כג, יא-יב), וכן במלחמתו בעמלק (שם ל, ח). וכן אחר מות שאול שאל אם לעלות לאחת מערי יהודה והשיב ה' שיעלה לחברון (שמואל ב' ב, א). כשעלה עליו צבא פלשתי שאל אם להילחם, והשיב ה' שיילחם וינצח (שם ה, יט; כג). בימי הרעב שאל על מה נענשו, והתשובה: על שהמית שאול את הגבעונים (שם כא, א).
בבית שלמה או"ח קיב, הביא מקורות לכך שלעיתים קראו לנבואה רוח הקודש, וביאר שמה שהסתלק בראשית ימי בית המקדש השני זו רוח הקודש שקרובה למדרגת הנבואה, אבל רוח הקודש ככלל, אף שנתמעטה, עוד נותרה. זהו שאמרו חכמים (סוכה מה, ב): אין דור שיש בו פחות מל"ו צדיקים שמקבלים פני שכינה בכל יום. כיוצא בזה כתבו דברי חיים (יו"ד ב, קה); הרב ראובן מרגליות (הקדמתו לשו"ת מן השמים עמ' כה); הרב יוסף משאש (אוצר המכתבים א, נ). וכן כתב ב'עלי תמר' (ירושלמי סוטה ט, יג): "אמור מעתה שרוח הקודש בדרגת נביאים במראה וחזון, או ששמע קול מפי הגבורה - פסקה משמתו נביאים האחרונים. אבל רוח הקודש בדרגת החכמה, שנאצל לחכם וחסיד שֶׂכֶל ממרומים להשיג רזי תורה ורזי עולם, מה שאין שֵׂכֶל פשוט משיג, זה לא פסק מעולם". מו"ר הרצי"ה ביאר שנבואה עיקרה לישראל ורוח הקודש גם לגויים. ראו לעיל טז, ה, 3 ופנה"ל גיור א, ו.
ביאר האר"י (שער הגלגולים הקדמה ב): "לפעמים יעשה האדם איזו מצווה גדולה, אשר על ידה יזכה שיתעבר בו נפש איזה צדיק מן הראשונים, ואז אפשר להיות כי יתוקן ויזכך כל כך, עד שתשוב נפשו של האיש הזה במדרגת נפש הצדיק ההוא ממש...". "והכל תלוי כפי ערך מצוות שעושה האדם הזה, כי יש מצוות שיש בסגולתם כח להמשיך נפש הצדיק בסוד עיבור, ויש מצוות ממשיכות רוח צדיק...". עוד ביאר שיש מזה גם תועלת לצדיק שרוחו התעברה בזה האיש, כי על ידי כך מורשתו ממשיכה לעשות פירות בעולם.
העיד ר' חיים מוולוז'ין (שם) שהגאון מווילנה זכה לעליית נשמה בעת שנתו בלילה, ופעמים שהתגלו אליו נשמות צדיקים וגילו לו סתרי תורה. אולם כתב: "מה שהנשמה משגת השגות נפלאות ונוראות בשינה על ידי עליית נשמה... אינו נחשב אצלו כל כך לעיקר גדול, והעיקר מה שהאדם משיג בזה העולם על ידי עמל ויגיעה כאשר הוא בוחר בטוב... אבל מה שהנשמה משגת בשינה, שהוא בלא יגיעה ובלא בחירה ורצון, הוא רק קיבול שכר לבד, שהקב"ה מטעים בזה העולם מעין עולם הבא". עוד העיד (שם), שגם בהקיץ נגלו לו נשמות צדיקים, כיעקב אבינו ואליהו הנביא, והחידושים שהתגלו לו על ידם היו יקרים בעיניו. אולם עיקר מה שסמך עליו בהבנת סתרי תורה היה ממה שבירר בעמלו בתורה.עוד כתב הגר"א (בפירושו למשלי טז, ד), שלכל אדם יש אפשרות לקלוט משורשי נשמתו רוח הקודש לדעת לפיה את דרכו המיוחדת, אולם אם לא יהיה נקי מעוון ותאוות, רוחו תטעה אותו ליפול משמיים לארץ בלא שיוכל לקום. לכן אין לנו להלך בגדולות ובנפלאות, אלא לכוון שיהיו כל מעשינו אל ה', בקיום מצוות עשה וזהירות מלא תעשה, על פי התורה.
בספר תולדות אדם לרב אליהו בעל שם מחלם (רפ-שמג) פרק ט' 'הנה', ביאר את שני סוגי רוח הקודש: מודעת ושאינה מודעת. ב'ישמח משה' (תולדות 'והנה') ביאר שיש שלוש מדרגות ברוח הקודש: א) מודעות גמורה שרוח הקודש מדברת מתוך גרונו בלא שידע דבר ממה שאמרה לפני שדיברה מפיו. ב) רוח הקודש נכנסה בתוך דברי עצמו, ואחר שגמר דבריו הרגיש שדיבר בעזרתה. ג) לא הרגיש שרוח הקודש סייעה לו. דוגמה למודעות לרוח הקודש היא דברי הראב"ד בהשגותיו על הרמב"ם (לולב ח, ה): "כבר הופיעה רוח הקודש בבית מדרשנו..."; ושם (הל' בית הבחירה ו, יד): "כך נגלה לי מסוד ה' ליראיו". אולם כמובא למעלה, כל דברי התורה שחידשו וביארו חכמי ישראל נחשבים ברוח הקודש. וכן כתב ר' צדוק (ישראל קדושים ו, נ; נב), שכל מה שתלמיד ותיק מחדש כהלכה הוא בכלל רוח הקודש. ע"כ. וזו רוח הקודש שניכרת רק לאחר זמן, לאחר שהדברים מתקבלים ומתיישבים בכלל דברי התורה. כיוצא בזה ביאר בפרי צדיק (האזינו ה), שתורה שבכתב ניכר שיורדת מהשמיים כמטר, ותורה שבעל פה כטל שירידתו מהשמיים אינה ניכרת, רק כאשר רואים שהארץ לחה מבינים שירד טל מלמעלה (וכן שם כי תצא טו). עוד כתב ר' צדוק (ליקוטי מאמרים יא, י): "רוח הקודש הוא דבורי האדם עצמו מצד עצמו, רק כאשר הוא בכל חיותו - אז הוא רוח הקודש, רוח מההוא קודש עילאה, שהוא חכמה דה' יתברך... והיינו כאשר דיבורו מגיע עד שורש חיותו, וזהו מצד ההעלם... ולנביא יקראו לפנים 'הרואה' שרואה איך הוא דבר ה', ושכינה מדברת מתוך גרונו...". עוד ביאר ששורש הנבואה ממשה רבנו, ושורש רוח הקודש ממידת דוד, על ידי התעוררות בינה שבלב, שממנה התשובה וחכמת תורה שבעל פה (תקנת השבין ו, צג). עוד כתב (ישראל קדושים ו, נז-נח), שהמדרגה העליונה שיכול אדם להגיע אליה בעולם הזה היא רוח הקודש, ולעיתים גם עם הארץ יכול להגיע אליה מתוך התקשרותו לשורש אחיזתו בדברי תורה, שכן לעתיד לבוא "כוּלָּם יֵדְעוּ אוֹתִי לְמִקְטַנָּם וְעַד גְּדוֹלָם" (ירמיהו לא, לג), וזה על ידי קדושת מעשי המצוות. על היתרון של חכם על נביא, כתב בפרישה (חו"מ סו, כא), שחכם יכול לעיתים לשנות דינים ולפסוק נגד ההלכה על פי אומדנא, וכן יכול לחדש דינים בפלפולו, כדרך שחידש עתניאל בן קנז, ואילו נביא אינו יכול לשנות. ועי' בהעמק דבר בראשית כג, א, שביאר דברי חכמים שאברהם היה טפל לשרה בנביאות, היינו בהשגת רוח הקודש, כי בנבואה היה גדול ממנה. וזה שהיתה גדולה ממנו ברוח הקודש, כי אברהם היה עוסק בהנהגת אנשים, ולא היה יכול להתבודד באוהלו בקדושה ובטהרה כשָׂרה. ע"כ. מכאן הסבר נוסף לגדולים שזכו לרוח הקודש בסתר ולא בגלוי, כי עסקו בהנהגת הציבור ולימדו תורה לתלמידים, ולא התבודדו.
בעלי התוס' (יבמות יד, א, 'ר' יהושע') שאלו: מדוע התחשבו בבת קול שהכריזה שהלכה כבית הלל (עירובין יג, ב), ומנגד, לגבי תנורו של עכנאי הכריעו שאין מתחשבים בבת קול (ב"מ נט, ב). בתירוץ הראשון כתבו שלא התחשבו בבת קול בתנורו של עכנאי, כי אולי יצאה לכבודו של ר' אליעזר ולא מפני שכך הלכה. בתירוץ השני כתבו, שלא קיבלו את בת הקול בתנורו של עכנאי הואיל והיתה כנגד כללי הפסיקה, שנקבע בתורה שהולכים אחר רבים. משני התירוצים עולה, שאם היה ברור שבת הקול נאמרה להלכה ולא כנגד כללי הפסיקה, היו מתחשבים בה. הוסיף וביאר מרן הרב קוק (משפט כהן צב, עמ' קעד-קעה), שלפי התוס' אמנם אפשר להישען על גילוי שמיימי כשבא מאליו, אבל אין לשאול מן השמיים כדי להכריע הלכה, ולכן לא פשטו את הספקות שהתעוררו אחר הסתלקות משה רבנו על ידי פנייה לנבואה, רוח הקודש או אורים ותומים.אולם לרמב"ם (הקדמה לפירוש המשנה), בכל אופן אין פוסקים הלכה על פי גילויים שמימיים. יתרה מזו, אם יבוא נביא ויאמר שה' צווה אותו בנבואה לומר שהדין כך הוא, או הלכה כדברי פלוני - "הרי זה נביא השקר", וחייב מיתה בחנק. אלא יכול הנביא לומר את דעתו להלכה כאחד החכמים ולא בשם נבואתו (רמב"ם יסה"ת ט, ד). ומה שפסקו כבית הלל היה גם בלא בת קול, כי הם המרובים, והבת קול רק חיזקה את דבריהם (פר"ח יסה"ת ט, ג). וכן הסיק מרן הרב קוק, שהרמב"ם "נעל לגמרי את הדרך של ידיעת דיני תורה מן השמיים על פי נבואה". אמנם עדיין קשה ממה שלמדנו בעירובין (ו, ב), באפשרות הראשונה, שלפני הופעת בת הקול הרוצה לנהוג כבית שמאי רשאי, ואחר הופעתה אינו רשאי. ואולי אפשר לומר שלאחר הופעת בת הקול התחזקו למעשה רוב ככל החכמים להכריע על פי מה שסברו בדעתם שהלכה כבית הלל, הרי שבפועל ההלכה נפסקה על ידי חכמים ולא על ידי בת קול. לחיד"א (שם הגדולים, מערכת הגדולים י, רכד), אפשר שגם הרמב"ם מודה שבמקרה של ספק שאין לחכמים יכולת להכריע בו בכוח שִׂכלם, אפשר לפסוק על פי בת קול, אלא שכל חכם שעל פי סברתו אינו מסכים לבת קול, רשאי לחלוק ולפסוק אחרת. נמצא שלדעה זו אין מחלוקת בין רמב"ם לתוס'. כיוצא בזה כתב המאירי (בהקדמתו לפירושו לאבות), שבמה שלא הספיק בו היקש וסברה, לפעמים היתה הנבואה מבררת להם כל תעלומה. ולאור שמח (יסה"ת ט, ד), לרמב"ם אין פוסקים על פי בת קול, אבל מתחשבים בקביעת מעלת החכמים, כגון שבית הלל עדיפים על בית שמאי הואיל והיו נוחים וענוותנים, ולכן ראוי לפסוק כמותם.עוד כתב החיד"א (שם, וברכ"י או"ח לב, ד), שאמנם אין מכריעים הלכה על פי בת קול, אבל אפשר לברר את המציאות על פיה. וכ"כ משנה למלך (אישות ט, ו), במקרה שהתערב בן יהודיה בבן שפחה, שאפשר לברר בנבואה מיהו בן היהודיה. וכ"כ מהר"ץ חיות חולין ה, א, וכך משמע מערוך לנר ר"ה כא, א. וביד אליהו רגולר פסקים מג, נטה להסכים להוראת איש חסיד שהכריע על סמך רוח הקודש מהו הבשר הכשר ומהו הטרף בשתי חתיכות שהתערבו. מנגד, יש סוברים שגם בירור מציאות, אם הוא נוגע להלכה, אין מבררים על פי בת קול או נבואה (מהר"ם חביב תוספת יום הכיפורים עה, א; תוס' יו"ט יבמות טז, ו; יד דוד עירובין סד, ב).
רבי אליהו מזרחי (שו"ת רא"ם א), כתב שכאשר מופיעה בקבלה הנהגה שלא נזכרה בתלמוד ובפוסקים, אין להכריח את הציבור לנהוג כמותה, גם בעניין שרבים נהגו על פי הקבלה. הרדב"ז (שו"ת ד, לו) הוסיף שבמקום שיש מחלוקת בין הלכה לקבלה, פוסקים כהלכה. רבים כתבו את דבריהם להלכה כמשלימים זה את זה, ומהם שכנה"ג (כללים בדרכי הפוסקים א-ב), מ"א או"ח כה, כ; מ"ב מב; ערוה"ש כט. והחתם סופר או"ח נא, כתב: "כל המערב דברי קבלה עם ההלכות הפסוקות - חייב משום זורע כלאים", היינו שאסור לערב סברות על פי הקבלה בפסיקת ההלכה (וכן פסק באו"ח ק, לעניין שילוח הקן). אולם אחר קבלת העיקרון שאין פוסקים על פי גילויים שמימיים, רבים נהגו להתחשב בדברי הקבלה כאשר אינם מתנגשים בדברי הלכה. וכפי שכתב הרב אברהם זכות בספר יוחסין (מאמר ראשון ערך רשב"י), שכאשר דברי הזוהר אינם חולקים על הגמרא, נוהגים כמו הזוהר. והביאו בשו"ת מהר"י לבית לוי (ה, מא), ולכן פסק על פי הזוהר (ח"ג קמו, א), שגם כאשר הלוי תלמיד חכם והכהנים עמי הארץ, ייטול הלוי את ידיהם לקראת ברכת כהנים. עוד כתב בספר יוחסין (שם), שכאשר נחלקו הפוסקים בהלכה והזוהר הכריע כאחת השיטות, נוהגים לפסוק כמותו. לפיכך, במחלוקת אם עונים אמן אחר ברכת 'גאל ישראל' בשחרית, שלרא"ש עונים ולרמב"ם אין עונים, נוהגים שלא לענות. וכ"כ בב"י ושו"ע (או"ח סו, ז), שנוהגים שלא לענות על פי הזוהר (ח"א קלב, ב). ואף שהרמ"א שם כתב שנוהגים כדעת הרא"ש לענות, כיום גם למנהג יוצאי אשכנז החזן מסיים את הברכה בשקט כדי שלא ייכנסו למחלוקת אם לענות. וכן לעניין הנחת תפילין בחול המועד, לרשב"א אין מניחים ולרא"ש מניחים. והכריעו רדב"ז (ד, ח) ושו"ע (או"ח לא, ב), על פי הקבלה שלא להניח. ובשו"ת רמ"ע מפאנו קח, אף כתב: "אם יחלוק הזֹהר על מי שהיה מן המפרשים או מן הגאונים, כל שיסבלהו לשון הגמרא - ידחה כל זולתו מפני פירוש הזהר". מנגד, הרמ"א כתב שנוהגים להניח תפילין בחול המועד, וכ"כ בשו"ת מהרש"ל צח. ובשו"ת רבי משה פרובינצאלו (א, נד), ביאר שנהגו להניח תפילין בחול המועד, משום שהמנהג והכרעת הפוסקים גוברים על דברי הזוהר. ואף בזה, מנהג יוצאי אשכנז בארץ ישראל שלא להניח תפילין בחול המועד כדעת המקובלים (ראו פנה"ל מועדים י, 1).גם כאשר האר"י הכריע כאחת השיטות על פי הקבלה, רבים נוהגים כמותו, ובמיוחד לגבי תפילה וברכות. לדוגמה, לרמב"ם ושו"ע או"ח מו, ח, מברכים ברכות השחר רק על דברים שהאדם נהנה מהם, לפיכך חיגר לא יברך 'המכין מצעדי גבר', וסומא לא יברך 'פוקח עיוורים'. וכן אין לברך את ברכת 'הנותן ליעף כוח' המובאת בסידורי אשכנז, מאחר שברכה זו לא נזכרה בתלמוד. אולם לגאונים כל ישראל צריכים לברך את כל ברכות השחר, כי הן נתקנו על טובת כלל העולם. וכן מברכים 'הנותן ליעף כוח'. וכתב החיד"א בברכ"י מו, יא-יב, שנוהגים על פי האר"י כגאונים. והוסיף שאילו ראה הב"י את דברי האר"י, היה מסכים לו (ראו פנה"ל תפילה ט, ג, 1). ונראה שגם הנוהגים להורות על פי הקבלה מסכימים שאסור לפסוק על פי גילויים שמימיים, אלא שכלל ידוע שבשעת הצורך מותר לפסוק כאחת השיטות גם כאשר המנהג היה כשיטה האחרת, ואם כן לנוהגים על פי הקבלה נחשב הדבר כצורך לנהוג כשיטה שמתאימה יותר לכוונות הקבלה.מצאנו שלעיתים סומכים בפסיקה על מנהג ישראל, שמן הסתם התגבש בעזרת רוח הקודש המתגלה בכלל ישראל. וכפי שלמדנו, שכאשר הסתפקו חכמים כיצד לטלטל את הסכינים לצורך קורבן הפסח בשבת, הביטו על מנהג ישראל ואמרו שוודאי עשו כדין, שכן "אם אין נביאים הן, בני נביאים הן" (פסחים סו, א). וכ"כ בספר יד אליהו (פסקים כה), שכל מנהג שהתקבל בישראל נחשב שהתקבל ברוח הקודש. וכן אמרו בשם הבעש"ט, שכל ספר שהתקבל על ידי ישראל, נמשכת בו רוח הקודש (שארית ישראל סוכות עמ' קיז). ועי' הלק"ט א, ט.
על כך שרצה ה' להנהיג את עולמו בדרך הטבע כי היא המובחרת עבור האדם, כתבו רבים, ונביא מעט מדבריהם: רמב"ם (אגרת תחיית המתים), מבאר שיש להבין את העולם בחכמה על דרך הטבע, ורק "מה שהתבאר בו שהוא מופת ולא יתכן לפרש כלל, אז נצטרך לומר שהוא מופת". רמב"ן דברים כ, ט: "אין החפץ לפניו לשנות טבעו של עולם, זולתי כאשר אין שם דרך בהצלה אחרת, או להודיע שמו לצריו לעתים, כאשר היה בקריעת ים סוף וכיוצא בו". החינוך תקמו, במצוות מעקה: "כי האל ברא עולמו ובנאו על יסודות עמודי הטבע", ולכן האדם צריך להיזהר מהסכנות השכיחות בעולם. דרשות הר"ן (דרוש ח): "ההקדמה הראשונה, שחפץ השם יתברך ורצונו לקיים מנהגו של עולם בכל מה דאפשר, ושהטבע יקר בעיניו, לא ישנהו אלא לצורך הכרחי". בעקדת יצחק (בראשית שער ג), מבאר שאם היה ה' מנהיג את עולמו בדרך נס, "לא היה שום מקום אל מציאות הבחירה האנושית אשר היא יסוד האדם, ולא שום מבוא אל השכר והעונש שהוא סוד תכליתו כמו שיתבאר". מהר"ל (גבורות ה' סד): "כי הטבע ראוי להנהגת העולם והיא הנהגה של אמת, והצדיקים במה שהם צדיקים חפצים באמת ואינם חפצים שיצא העולם חוץ מסדר האמת". ביאר הרב קוק (עין איה שבת ב, קצג-קצה), שהאדם מתגדל לפי רוב פעולתו בדרך הטבע, וכאשר מדגישים את הנס, מתעלמים מכך שה' מחייה את הטבע (עוד ראו שם ברכות א, קא).בין הראשונים היו שהעדיפו להסביר את הניסים בדרך הטבע, כי סברו שהטבע הוא הסדר המושלם שקבע ה' לעולמו, והצורך בנס מורה על חיסרון כביכול בבריאה שברא ה' או על שינוי ח"ו אצל הבורא (ראו רבי משה הנרבוני בפירושו למו"נ ב, כט; האמונה הרמה ו, ט, לר' אברהם בן דאוד; רלב"ג במלחמות השם מאמר ו, ח"ב פרקים ט-יב). בתגובה לכך ביאר המהר"ל (גבורות ה' הקדמה שניה), שגם לניסים יש סדר, שקבע ה' שלעיתים ינהיג את העולם בסדר גבוה יותר, ולכן אין בניסים פגיעה בסדרים שקבע הבורא. וכ"כ הרב קוק (עין איה ברכות ט, א), וכן ביארתי למעלה. ועי' ישראל ותחיתו יד; אורות הקודש ח"ג מוסר הקודש פסקה כב (עמ' כח-כט); שמונה קבצים ז, עח. גם בטבע יש נס, במובן שה' בראו ורק ברצון ה' הוא מתקיים. כ"כ המלבי"ם (תהלים צג, א; ובעוד מקומות). וכך ביאר הרצי"ה (שיחות הרצי"ה כי תבוא ג, 4): "כל הטבע הוא נס גדול, הנס הוא נשמת הטבע". בנוסף, גם בטבע יש סדרים שאינם מובנים, שמבחינה מסוימת הם עבורנו כמו נס. כלומר, למרות שהעולם מתנהל על פי חוקי הטבע שהאדם יכול לחקור, להבין ולהשתמש בהם לצרכיו - אין האדם יכול להשיג בשכלו את כל צפונות הטבע. גם בימינו שהמדע התפתח מאוד, והמון תגליות נגלו לעינינו, ובעזרתם שיפרנו מאוד את תנאי חיינו, עדיין ישנן אין ספור תגליות שניתן לגלות. כפי הנראה לעולם לא נוכל להבין את כל הצפון בחוקי הטבע עד תום. בכלל זה אין באפשרותנו לחזות את העתיד. אמנם הבנת החוקים מאפשרת לנו לחזות יותר דברים, אולם כיוון שהחיים מורכבים מאין ספור תחומים שמשפיעים זה על זה, בפועל אין בידינו אפשרות לחזות את העתיד. לדוגמה, הבנת הגנטיקה מסייעת לדעת לאיזה אנשים יש נטייה לחלות במחלות מסוימות, אולם כיוון שבריאותו של האדם מושפעת גם מנפשו, מהסביבה שבה הוא חי ומגורמים נוספים, איננו יכולים לדעת האם בפועל יחלה באותן מחלות. כך יוצא שגם בתוך הטבע המובן על ידי השכל, ישנו מימד נסתר שאינו מובן, ודומה לנס. עי' אורות הקודש ח"א עמ' קו, 'המסתוריות והבינה'. וכן בשמונה קבצים ז, לה, על הנהגת ה' דרך חוקי הטבע שגם בהם יש טבע ניסי, והם במשקל עליון כדי לאפשר לאדם להתרומם.
כתב רמב"ן (שמות יג, טז), שמתוך הניסים הגלויים האדם מבין שהמציאות כולה היא ניסים נסתרים המונהגים על ידי ה', וכפי שמתואר בפרשת הברכות והקללות. באורות הקודש ח"ב עמ' שיז, ביאר מרן הרב קוק שכאשר הטבע לבדו שולט באדם, שולטים בו גם כל הגסויות המזוהמות שבו. עוד ביאר שם ח"ג עמ' לה, שביציאת מצרים התגלה שגנוזים בטבע ניצוצות קדושים של רעיונות ומוסר, ומכוחם אפשר לרומם את הטבע ולתקנו.
הניסים הגדולים הכרחיים לגילוי אמונת ישראל: רס"ג בהקדמה לאמונות ודעות; כוזרי א, יא; כה; פ-פו; רמב"ן שמות יג, טז; חינוך כא. על שמות י, ב, רבנו בחיי, אור החיים, הכתב והקבלה, מלבי"ם. ועל דברים ד, לד, מדרש הגדול, בכור שור, ספורנו, מלבי"ם. הרמב"ם (יסודי התורה ח, א-ב) ביאר, שהניסים שנעשו לישראל נועדו לסייע להם בעת הצורך, ורק מתן תורה היה הכרח שיהיה בנס כדי לגלות את האמונה.
כתב המהר"ל (הקדמה לאור חדש): "היום הוא מיוחד להנהגת הטבע, והניסים הם בלילה". עוד ביאר מהר"ל (חידושי אגדות סוטה לד, ב) ששורש חטא המרגלים מפני שהארץ "יש לה ברכה טבעית" ואילו יוצאי מצרים היו "שלא בטבע כי אם על ידי נסים, ומי שכל עניינו על ידי נסים וכל הנהגתו על ידי נסים מתנגד אל הטבע, ולכך היו יוצאי מצרים מוציאים דבה על הארץ... שהיו מוכנים להתנגד לארץ לגמרי". וכ"כ הרב דוד טבל (נפש דוד פרשת שלח) שהמרגלים "מאסו ביהושע ובארץ ישראל, ששם לא תהיה כל כך הנהגה הניסית". וכ"כ חידושי הרי"ם (פרשת שלח) שדור המדבר חי בהנהגה ניסית, אך תכלית הבריאה ותכלית ארץ ישראל בהנהגה על דרך הטבע, "כי השי"ת ברא הטבע באופן זה והוא פלא עוד יותר מהנסים". וכן ביאר ר' צדוק, שהמרגלים חטאו בכך שלא הבינו שהנהגת ארץ ישראל אינה בדרך נס (ליקוטי מאמרים, הקדמה אותיות טז-יט במהד' הר ברכה); וכ"כ שם משמואל (בהעלותך תרע"ד). וכ"כ בספר 'אם הבנים שמחה' (עמ' רנג מהדו' פרי הארץ), בשם רבי עקיבה יוסף שלזינגר, שהמרגלים טעו לחשוב שעדיף לחיות בדרך נס בלא הטורח של הפרנסה ויישוב הארץ. (עוד ראו ליקוטי תורה לאדמו"ר הזקן שלח לז, א-ב; לח, ב).
כתב הנצי"ב בפתיחת העמק דבר לספר במדבר, שבספר זה, לקראת הכניסה לארץ, נערך החילוף מהנהגה שמעל הטבע, להנהגה שבדרך הטבע. וכ"כ במשך חכמה (במדבר כא, ב), שבתחילה הנהיג ה' את ישראל בניסים, שהטביע ה' את המצרים בים, ואם חטאו ישראל מיד נפלו. אולם הנהגה זו דומה להנהגת אב את ילדו הקטן, אבל כשהוא גדל ראוי שיהיה אחראי על עצמו, ולכן התעצמו ישראל ללחום וביקשו שה' יעזור להם לנצח את הכנענים באופן טבעי, ועל ידי כך יתברר שה' מתגלה גם בשם 'אלוהים' ודרך כוחות הטבע. (עוד ראו בשמונה קבצים א, תטז. עוד על השילוב בין הנס לטבע באורות, אורות ישראל א, יא-יב).
שבת לב, א, אמר רבי ינאי: "לעולם אל יעמוד אדם במקום סכנה לומר שעושין לו נס - שמא אין עושין לו נס. ואם עושין לו נס - מנכין לו מזכיותיו", וכן בתענית כ, ב. כתב רמב"ן (דברים ו, טז), שהסומך על הנס עובר על: "לֹא תְנַסּוּ אֶת ה' אֱלוֹהֵיכֶם כַּאֲשֶׁר נִסִּיתֶם בַּמַּסָּה", "כי אין רצון השם לעשות נסים לכל אדם ובכל עת". בר"ה טז, ב, ההולך תחת קיר נטוי מזכיר עוונותיו, וביאר רש"י: "מזכיר עוונותיו, שאומר: כלום ראוי זה ליעשות לו נס, ומתוך כך הוא נבדק". כלומר על ידי הסתמכותו על הנס, הוא מעורר על עצמו קטרוג. וכ"כ ר"ח ומאירי שם, ובשו"ת הרשב"א א, תיג. ביאר הרב אליהו האתמרי (מעיל צדקה ב, עמ' קעח) שעל ידי הנס, "מוצא הקטרוג להתגולל עליו איזה רעה כיון שנתמעטו זכיותיו". מסופר בשבת לב, א, על ר' זירא, שביום של רוח דרומית לא הלך בין הדקלים, שמא יסתכן. ביאר הרב קוק (עין איה שבת ב, קצו), שדווקא מפני שהיה ראוי לנס, כמבואר בב"מ פה, א, חשש בזה יותר משאר הציבור ונצרך יותר להתחזק בדרכי הטבע כדי שלא ישכח שהטבע הוא "חותם האלוהי של ההנהגה". וכן תמיד בעקבות נס צריך להתחזק יותר בדרכי הטבע. עוד מבואר בשבת לג, ב - לד, א, שלאחר שנעשו לרשב"י ניסים, התעורר לתקן דבר לצורכי ציבור, כדרך שעשה יעקב אבינו.
לאחר שהאספסוף התלונן במדבר על הבשר, ואמר ה' שיתן לישראל בשר בחרון אף, התעורר משה כנגד זה, כפי שביאר מהר"ל בגור אריה (במדבר יא, כב): "שאם אתה נותן שלא כמנהגו של עולם, אז אתה כועס עליהם, שמי שמחדשין לו ניסים בשנוי מנהגו של עולם ומטריחים בוראם, אף על גב שאין טרחה לפניו... מיד הקב"ה כועס עליהם, ומביא עליהם פורענות". כיוצא בזה ביאר בכלי יקר (במדבר שם): "וכפי גודל הנס יהיו ראוין לעונש גדול שהטריחו בתלונתם לבוראם". והשיב ה' למשה: "מוטב שיאבדו הם ממה שיאמרו שקצרה יד ה'". במלכים א' יז, ח-טז, מסופר שביקש אליהו מהאשה הצרפית שתפרנס אותו, וכשאמרה שרק מעט נותר לה לפני שתמות עם בנה ברעב, ביקש שתכין לו עוגה ועשה נס שכד הקמח לא כלה. אולם לאחר הדברים האלה בנה חלה עד שלא נותרה בו נשמה, וטענה האשה כלפי אליהו (שם יז, יח): "בָּאתָ אֵלַי לְהַזְכִּיר אֶת עֲוֺנִי וּלְהָמִית אֶת בְּנִי". ביאר בפנים יפות (דברים ח, יז), שעל ידי הנס התעורר עליה קטרוג. וכ"כ שם מלבי"ם.וכן לגבי חטא העגל, ביאר רבי יהונתן אייבשיץ (יערות דבש ח"א דרוש יז) כי ביציאת מצרים שינה הקב"ה את טבעם של ישראל על ידי נס, כדי שיבחרו בטוב, ומכיוון שהנס אינו מתקיים לאורך זמן, בחטא העגל חזרו לטבעם הראשון, ובכך סינגר עליהם משה. וכ"כ הרב שלמה זילברשטיין (אהל שלמה עמ' מט). כיוצא בזה ביאר מרן הרב קוק (מדבר שור דרוש ה).
בענף יוסף על איכה רבה ד, טו, ביאר, שהמדרש מסודר לפי מעלות, מדוד שלא נצרך לנס ומעלתו הגדולה ביותר, עד חזקיהו שנצרך לנס הגדול ביותר ומעלתו הנמוכה יותר, שלא היה לו חלק בהצלתו. וכ"כ הרב דוד טבל ממינסק (נחלת דוד דרוש א), והדגיש שבמיוחד בארץ ישראל, המעלה הגדולה ביותר כאשר זוכים לברכה והצלחה בדרך הטבע.
גם כאשר ה' עושה נס, צריך האדם להתאמץ עליו ככל יכולתו, ובכך הוא זוכה להיות שותף לדבר בדרכי הטבע ומפיג את הקטרוג שבהזדקקות לנס. דוגמאות לכך: על אש המערכה אמרו חכמים (יומא כא, ב): "אף על פי שאש יורדת מן השמים - מצוה להביא מן ההדיוט" (וכן בעירובין סג, א). וכ"כ רש"י (ויקרא א, ז), ורמב"ם (הל' תמידין ומוספין ב, א). ביאר השל"ה (פר' תצוה תורה אור יא), שקבע ה' כלל, שלא ישפיע מלמעלה עד שיתעוררו תחילה מלמטה. ראו בשיחות הרצי"ה (ויקרא עמ 82-83). וכן בעשיית המנורה, תחילה התאמץ משה רבנו ככל יכולתו, וכשלא הצליח לעשותה, עזר לו ה' בדרך נס (רש"י שמות כה, לא). כמו כן בהעמדת המשכן, השתדל משה וה' עזר לו בנס (תנחומא פקודי יא). אף נח הצטווה להכין תיבה גדולה להצלת כל החיות, אולם רק בנס התיבה הספיקה לכולם, אלא שהיה צריך להשתדל כפי יכולתו, כדי למעט ככל האפשר בנס (רמב"ן בראשית ו, יט). כמו כן אמרו חכמים (סוטה יב, ב), שהאריך ה' את אמתה של בת פרעה כדי שתוכל להושיע את משה, אך זה היה אחר שהושיטה את ידה לכך. ואף בניסים שנעשו על ידי משה ואהרן, היו צריכים לעשות מעשה תחילה. כך בהשלכת המטה שנהפך לתנין (שמות ז, י), ובמכת דם (שם ז, יט), ובמכת צפרדע (ח, ב), ובמכת כינים (ח, יג), ובמכת שחין (ט, י), ובמכת ברד, (ט, כג), ובמכת ארבה (י, יג), ובמכת חושך (י, כב). וכן בקריעת ים סוף (יד, כא-כז), והשלכת העץ להמתיק את המים המרים (טו, כה), ובהוצאת המים ברפידים (שם יז, ו). וכן החייאת הילד על ידי אלישע (מלכים ב', ד, לד), התקיימה אחר השתדלותו, וכפי שכתב רד"ק שם: "וַיָּשֶׂם פִּיו עַל פִּיו... ואפשר גם כן להנשים על הנער לחממו בחום הטבעי היוצא מפיו ומעיניו, כי רוב הנסים נעשים עם מעט תחבולה מדרך העולם". וכך ביאר בהחייאת הילד ע"י אליהו (מלכים א, יז, כא).
כתב רמב"ן שמצוות הביטחון בה' נלמדת מהפסוק "תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹוהֶיךָ" (דברים יח, יג), שכולל את האמונה "שהוא לבדו עושה כל, והוא היודע אמתת כל עתיד", ו"נאמין שכל הבאות תהיינה כפי התקרב האדם לעבודתו". ויש אומרים שמצוות הביטחון בה' נלמדת מהפסוק: "וּבוֹ תִדְבָּק" (דברים י, כ), שעל האדם להאמין שה' משגיח עליו ומקיימו בכל דרכיו (משך חכמה שם). כתבו רבנו יונה (שערי תשובה ג, לא-לב), ספר החינוך (תקכה), כד הקמח (ביטחון) וספר חרדים (ב), שכאשר ישראל יוצאים למלחמה על אויביהם, מצווה שיבטחו בה' שיצליחם ולא ייראו מפני האויבים, וכן בכל צרה שתבוא עליהם - יבטחו בה' שיעזרם. ע"כ. אמנם ברור שאין הכוונה שיבטחו בכך שגם אם לא יהיו זכאים לכך ה' יעזור להם, אלא יבטחו שה' יעשה הטוב, וכפי שאמר שר צבא ישראל יואב בן צרויה בעת שנלחמו בבני עמון ובארם: "חֲזַק וְנִתְחַזַּק בְּעַד עַמֵּנוּ וּבְעַד עָרֵי אֱלֹוהֵינוּ, וַה' יַעֲשֶׂה הַטּוֹב בְּעֵינָיו" (שמ"ב י, יב). וככל שיתחזקו יותר במצוות המלחמה, כך יצליחו יותר (עי' רמב"ם הל' מלכים ז, טו).
מצוות יישוב הארץ היא מצווה מעשית המחייבת בכל הדורות, וקיומה הוא הגאולה, כמבואר בתורה (דברים ל, א-ג, ועוד מקומות רבים), ובנביאים (יחזקאל לו, ובעוד מקומות רבים), שהחזרה של ישראל לארצם לבנותה ולהפריחה, היא יסוד הגאולה. ממילא מובן שהגאולה צריכה להתקדם ולהתפתח בדרך הטבע על ידי מצוות יישוב הארץ. מקורות לכך שהגאולה העתידה תבוא בדרך הטבע: רמב"ן שיר השירים ח, יג: "ברשיון מלכי האומות ובעזרתם ילכו לארץ ישראל"; רד"ק תהלים קמו, ג: "והוא יסובבנה על ידי בני אדם... כמו... על ידי כורש...". גר"א (פירושו לתיקוני זוהר זוה"ח כז): "וברחמים גדולים אקבצך וכו' והוא יהיה פקידה כמו שהיה בבית שני בימי כורש". וכ"כ בשמו תלמידיו, כמובא בספר קול התור פ"א טו. בירושלמי ברכות א, א, מובא שהגאולה תהיה כאיילת השחר שבתחילה עולה קמעה קמעה, וכדרך הגאולה בימי הפורים, שהיתה בהדרגה ובדרך הטבע. וכן ביאר בתורת חיים (סנהדרין צז, ב), שהגאולה תבוא על ידי מלך קשה כהמן, היינו שתהיה דומה לגאולה בפורים. וכ"כ ר' יהונתן אייבשיץ (יערות דבש ח"א ריש דרוש ג). וכ"כ הרב חרל"פ (אמרות טהורות עמ' רכח-רל): "סוד הגאולה בדרך הטבע". וכ"כ הרב עוזיאל (הגיוני עוזיאל ח"א שער ג, מה-מט), ובעשה לך רב (ב, עא; ד, ו; ד, ח).
הרחיב בעניין זה הרב צבי הירש קלישר (תקנ"ה-תרל"ה) בספרו החשוב 'דרישת ציון', ומקצת דבריו הובאו למעלה. וכ"כ חברו הרב אליהו גוטמכר: "רבים טועים בחושבם שיהיו יושבים... כל אחד כפי דרכו בביתו, ופתאום יפָּתחו שערי רחמים ייעשו מופתים בשמים ובארץ, וכל יעודי הנביאים יתקיימו וייקראו ממקום שבתם. אבל לא כן הוא...", אלא יצטרכו לפעול באופן טבעי לעלות ולהתיישב בארץ (שיבת ציון עמ' 260-261 מהד' הר ברכה). וכ"כ הרב אלקלעי (מנחת יהודה אותיות לז-לח). וכן סברו גדולי האחרונים, נזכיר מקצת מדבריהם המובאים בספר 'שיבת ציון': המלבי"ם (עמ' 196): "כי הגאולה תצמח לאט לאט... ויהיה ישוב ארץ ישראל קודם ביאת המשיח". וכ"כ ר' יהושע מקוטנא (ישועות מלכו יו"ד סו), שמצווה לעלות לארץ וליישבה, "כי הקיבוץ (גלויות) הוא אתחלתא דגאולה". וכ"כ הנצי"ב (שיבת ציון עמ' 200-205). וכ"כ הרב שמואל מוהליבר (שם עמ' 218-219), במכתב משותף עם הרב יצחק יעקב ריינס, הרב אליעזר שטראשון, הרב נח רבינוביץ' והרב פנחס רוזובסקי. וכ"כ הרב מרדכי גימפל יפה. עוד כתב ב'אם הבנים שמחה' לרב טייכטל (עמ' ק): "הרי דביארו לנו חכמנו האמיתיים במקומות הנ"ל, שלא כמו שרבים מבני עמנו מדמים ועולה על לבם שהמשיח יבוא לישראל פתאום, כנהר שוטף מאפילה לאור גדול, בפעם אחת, כי אם עלייתם תהיה מעט מעט, ממדרגה למדרגה...". יש לציין שרבים מהחרדים שהתנגדו לתנועה הציונית עשו זאת מחמת שלא רצו לשתף פעולה עם עוזבי התורה, אף שבעניין יישוב הארץ הציונים היו צדיקים, וטעות זו גרמה להם להתרשל במצוות יישוב הארץ כדוגמת חטא המרגלים. ראו לאורך ספר 'אם הבנים שמחה', ובספר 'אור חדש על ציון' לרב ריינס, שער שביעי. עוד ראו מקורות רבים על הגאולה בדרך הטבע בספר 'אילת השחר' לרב יעקב פילבר עמ' רה-רכב.
כן ביאר בהרחבה מו"ר הרצי"ה (הרב צבי יהודה הכהן קוק זצ"ל, לנתיבות ישראל 'המדינה כהתקיימות חזון הגאולה' ח"א עמ' רפא במהד' בית אל). וכ"כ הרב אלקלעי (פתח כחודה של מחט, בתוך כתבי הרב יהודה אלקלעי ח"ב עמ' 324): "שיבת בנים לארצם, והיא תשובה כללית, וזה אמר הקב"ה: שובו אלי ואשובה אליכם". "וכן באה התשובה הכללית הזאת מפורשת: הציבי לך ציונים, שימי לך תמרורים, שִתי לבך למסילה דרך הלכת. שובי בתולת ישראל, שובי אל עריך אלה. עד מתי תתחמקין הבת השובבה". עוד כתב (דרכי נעם, כתבי הרב יהודה אלקלעי ח"א עמ' 20 בשם הרב יהודה ביבאס), על שיבת ישראל לארצם: "וזה אמר הקב"ה: שובו אלי ואשובה אליכם, וכשיתאמצו ישראל לעלות ירושלימה, גם אם הם בצרה, ונראה שנכספה נפשנו לחסות בצל שכינתו, מיד הקב"ה, מתעוררים רחמיו, ויגלה גאולתו במהרה בימינו אמן". וכ"כ הרב קוק, שהתשובה לארץ גם היא תשובה גדולה (אורות התשובה יז, א; וכן בשמונה קבצים ז, רא, כמובא לעיל בסוף הלכה יב). וכ"כ ב'אם הבנים שמחה' עמ' קט-קכ, על פי מקורות רבים, "שעיקר התשובה (בשלב הראשון של הגאולה) היא החזרה וההשבה לארץ ישראל, נמצא דבזה מקיימין כל אותם שנטו מדרכי התורה והמצוות בעוונותינו הרבים, את התשובה שמצפה ה' יתברך... ואחר כך יפתח הקב"ה את ליבם בפתח גדול, ויטה את לבבם לאהבה אותו ולעבדו בכל לבב".
סנהדרין צט, א: "אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן: כל הנביאים כולן לא נתנבאו (בתיאורים הנפלאים של שפע ורוב טובה) אלא לימות המשיח, אבל לעולם הבא - עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹוהִים זוּלָתְךָ יַעֲשֶׂה לִמְחַכֵּה לוֹ (ישעיהו סד, ג). ופליגא דשמואל, דאמר שמואל: אין בין העולם הזה לימות המשיח אלא שעבוד מלכיות בלבד". כלומר לשמואל דברי הנפלאות שבגאולה הם על עולם הבא, אך בימות המשיח עולם כמנהגו נוהג, אלא שעם ישראל יחיה בחירות ללא עול זרים. ברמב"ם הל' תשובה ח, ז, כתב שדברי הנביאים על ימות המשיח כר' יוחנן, ושם ט, ב, ובהל' מלכים יב, א-ב, כתב שדבריהם כשמואל. המפרשים האריכו בביאור דבריו (ראו כס"מ, לחם משנה ומעשה רקח להל' תשובה ח, ז; וביד פשוטה להל' תשובה ט, א). ונראה שלרמב"ם אין בין שתי הדעות מחלוקת גדולה, שכן ממילא הוא ביאר את הנפלאות שבדברי הנביאים בדרך משל, וכפי שכתב (הל' מלכים יב, א), ש"גָר זְאֵב עִם כֶּבֶשׂ" (ישעיהו יא, ו) היינו שרשעי העולם שנמשלו לזאבים לא ירשיעו להרוג. בנוסף, הרמב"ם כתב (שם יב, ב), שעד שהגאולה תבוא לא נדע כיצד תבוא, ולכן נקט בשתי האפשרויות, או שרק השעבוד יוסר, או שהשינויים יהיו עמוקים יותר, אבל עדיין בדרך הטבע. ואפשר שמדובר על מדרגות בימות המשיח. אבל לכל הדעות העולם הבא הוא מדרגה גבוהה יותר מעבר לסדרי העולם הזה (לרמב"ם מדובר בעולם הנשמות, ולרוב הראשונים הכוונה לאחר תחיית המתים, ומהם: רס"ג, יד רמה, רמב"ן בשער הגמול, ועוד. ראו פנה"ל ימים נוראים א, ה; ח). רבי חיים בן עטר ב'אור החיים' (במדבר כד, יז), ביאר שגאולת אחישנה במהירות ובאות ובמופת, וגאולת בעיתה בעיכובים גדולים וכעני רוכב על חמור בדרך הטבע. רבי דוד טֶבְּל בדרשות נחלת יצחק דרוש א, הסכים לדבריו, שיש שתי מדרגות בגאולה, אבל ביאר שהמדרגה הגבוהה היא דווקא בדרכי הטבע, כי אז האדם שותף לגילוי דבר ה' בכל כוחותיו. ע"כ. וכ"כ הרב קוק בעין איה (ברכות א, קמג), שכאשר הדור במעלה הוא זוכה לגאולה בדרך הטבע. כי אז "שלמות גדולה תחשב אם נהיה אנחנו העוסקים במצוה זו של הרמת קרן ישראל. ובודאי תפארת גדולה והדר לאומי הוא לנו בהיותינו אנחנו העסוקים בבנין בית ישראל, מצד שלמותינו הלאומי שנמשך מזה ושלמות העולם כולו". (עפ"י מקורותיו של 'אור החיים' מהזוהר וירא קיט, א; בלק ריב, ב, אפשר שהוא מסכים לגמרי לדברי הרב טֶבְּל, שעיקר מעלת הגאולה שבאה על ידי מאמצי ישראל, אלא שבזכות בחירתם הטובה, זוכים להצלחה גדולה כל כך עד שהיא כ'אות ומופת').
באופן זה כל הברכות שבתורה, שבפרשת בחוקתי וכי תבוא, באות בדרך הטבע. אמנם הרמב"ן (ויקרא כו, יא), ביאר שאף שהן באות בדרך הטבע, הן 'ניסים נסתרים', כי אין מהטבע שברכות אלו יתמידו, ולכן הם מתפרסמים כניסים "מצד היותם תמיד לעולם בכל הארץ". ע"כ. אולם כפי שביארתי, ההתמדה בזה יכולה להתקיים בזכות הדבקות בתורה ובמצוות, וכאשר מדברים על ממוצעים של עם שלם, גם כאשר הכל בדרך הטבע בתוספת אחוזים בודדים, התוצאה פלאית.
סנהדרין סז, ב: "אמר אביי: הלכות כשפים כהלכות שבת, יש מהן בסקילה, ויש מהן 'פטור אבל אסור', ויש מהן מותר לכתחילה. העושה מעשה - בסקילה; האוחז את העינים - פטור אבל אסור"; מותר לכתחילה - על ידי ספר יצירה (להלן כ, א). האוחז את העיניים עובר באיסור תורה, וכפי שאמרו חכמים בפירוש איסור מעונן (סנהדרין סה, ב): "מעונן... זה האוחז את העיניים". אבל פטור מסקילה או מלקות, מפני שלא עשה מעשה או מפני שהוא 'לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין', שאם אין חייבים עליו מיתה גם אין נענשים עליו במלקות. וכ"כ סמ"ג (לאוין נג); סמ"ק (קלו); רש"ל (עמודי שלמה שם, וכך גם ביאר ברמב"ם); רבנו הלל על הספרי (פר' שופטים קעא). ההבדל בין מכשף למאחז עיניים, שהמכשף פועל בעזרת כוחות טומאה, ואילו מאחז עיניים טוען שהוא מכשף אך בפועל משתמש בתחבולות שונות (כס"מ הל' ע"ז יא, טו), או מצליח לכשף את עיני הרואים בעזרת כוחות טומאה, כך שיחשבו שעשה מעשה (עשה לך רב ב, מד). (לביאור שיטת הרמב"ם, ראו הל' ע"ז יא, ט; טו; שו"ת רדב"ז ח"ה א' תרצה; ב"ח קעט, ב; עבודת המלך הל' ע"ז שם ויד פשוטה שם יא, טו).
כמה ראשונים נקטו באיסור הכישוף לשון 'לא תלמדו' או 'לא תלמד' (ספר המצוות לרס"ג; אזהרות ר"י הברצלוני; אזהרות ר"א הזקן). ביאר הרב פערלא (על רס"ג לאוין יז) שלדעתם יש איסור ללמוד ענייני כשפים שלא לשם לימוד תורה. מנגד, בשאר הראשונים, וכן ברמב"ם, טור ושו"ע, לא נזכר איסור ללמוד ענייני כשפים שלא לשם לימוד תורה, ומשמע שאיסור התורה "לֹא תִלְמַד לַעֲשׂוֹת", הוא רק ללמוד כדי לעשות (עי' רש"י שבת עה, א 'והא'). לפיכך כתבתי למעלה שאין ראוי לעסוק בלימוד ענייני כשפים כאשר המטרה אינה לשם לימוד תורה. אמנם לשם לימוד תורה, מותר אף לעשות כשפים, וכפי שמצינו בגמרא המבוארת למעלה. כתב בספר חמרא וחיי (סנהדרין סח, א), שכהנהגה נכונה, מחשש תקלה, נכון למסור ענייני כשפים רק לתלמידי חכמים. ויש שהורו למסור זאת רק ליחידי סגולה שראויים לכך (רב האי גאון שערי תשובה יד). כתב מרן הרב קוק (שמונה קבצים ב, ז), ש"גדולי הנשמה", "הישרים, שצרור החיים העליונים הוא עמהם תמיד", "כשהם פונים להתעסק בחכמות חול, גם בדברים זרים, בכשפים, באמונות זרות וטמאות, מהכל הם שואבים את קרני אורו וניצוצות חיי קודש המפוזרים, מהכל עושים עטרות חן, למלאות בהן את אור החיים כולו, למלא את הוד קודש עליון מכל עבריו". ראו עוד לעיל יג, ג.
דברי הרמב"ם מבוארים בהל' ע"ז יא, טז; מורה נבוכים ג, לז; ופירוש המשנה ע"ז ד, ז. וכ"כ תפארת ישראל (קידושין ד, בועז א). וכן דעת רב שמואל בן חפני גאון לגבי בעלת האוב של שאול (להלן כו, ה). וכן היא דעת ראב"ע (ויקרא יט, לא), וביאר שבלעם היה חכם באסטרולוגיה וקילל לפי מה שידע ממילא שיהיה (במדבר כב, כח). וכן דעת הטור לעניין חוזים בכוכבים, להלן כה, 1. לדעתם המכשף שחייב מיתה הוא זה שאנשים מאמינים שבכוח כשפיו עשה בפועל דברים בעולם. אמנם מדברי חכמים משמע שהכשפים אמיתיים. כך לדוגמה סיפרו (סנהדרין סז, ב) על רב זעירי, מחכמי ארץ ישראל, שהזדמן לאלכסנדריה שבמצרים וקנה חמור. כאשר בא להשקותו במים, הפך החמור לקרש, כי המים ביטלו את הכישוף. חזר למוכר וביקש את כספו בחזרה. השיב המוכר שמצד הדין אינו צריך להחזיר את כספו, שכן אחריות הקונה לבדוק את מקחו במים שמבטלים את הכשפים, אולם משום כבודו, הסכים להחזיר לו את כספו. עוד סיפרו על אדם שנקלע לבית מלון וביקש משקה, ראה שהמארחת לחשה דבר מה, וחשש שכישפה את המשקה. כדי לבדוק זאת, שפך מעט ממנו על הארץ ונהפך לעקרבים. בתגובה כיבד את האשה במשקה מכושף. כששתתה ממנו נהפכה לחמור, והוא רכב עליו ויצא לשוק. בשוק ראתה זאת חברתה והסירה ממנה את הכישוף, ופתאום ראו האנשים שזה האיש רוכב על אשה. אולם לסוברים שהכשפים הם שקר, דברי חכמים אלו נאמרו בדרך משל, ואין להבינם כפשוטם (ראו הקדמה למורה נבוכים, אגרות הרמב"ם שילת עמ' תפח). עמדה זו מתאימה לקו הרוחני הכללי של הרמב"ם המשיג את התורה והאמונה על ידי השכל (שמונה קבצים ז, פד).אמנם יש מבארים שגם הרמב"ם מסכים בקיומם של כוחות אלו. כ"כ רדב"ז (ח"ה אלף תרצה); שו"ת מהרש"ל ג; עשה לך רב (ב, מד), ועוד. וכן עולה מתשובת רבי אברהם בן הרמב"ם כז; רד"ק ירמיהו יד, ד; רבי יהושע הנגיד ע"ז יא, ט; וב"ח קעט, ב. וכן ביאר במעשה רוקח (ע"ז יא, טז), שכוונת הרמב"ם "שהם מצד הסטרא אחרא, וזה הוא השקר והכזב שיש בהם, שאינן מסטרא דקדושה כלל חלילה". וכן הרחיב בשבילי דוד (יו"ד קעט, ב), והביא ראיה מרמב"ם (יסודי התורה י, ג), שכתב על הקוסמים ש"מקצת דבריהם מתקיימין ומקצתן אין מתקיימין". בכל אופן, גם הרמב"ם ודעימיה מסכימים שיש השפעה פסיכולוגית למכשפים, והשפעה זו מחוללת שינויים במציאות (ראו מאירי שבת סז, א; סנהדרין סה, ב). עוד ביארתי לעיל ב, ח, את דעת הרמב"ם ודעימיה, שהואיל ופעמים רבות המכשפים טועים או משקרים, וגם כשאינם טועים אין דבריהם מועילים לטווח ארוך, לכן קבעו שיש להתייחס לדבריהם כאל שקר. לסיכום, יש מבארים שהרמב"ם מסכים שיש כוחות על-טבעיים, אלא שהואיל ובדרך כלל הם מכזבים ומרמים, ואין דרך לדעת מתי אינם מרמים, חזקה עליהם שהם משקרים, ולכן יש להתייחס אל כלל התופעה כשקר.
כפי שלמדנו לעיל ב, 2, לדעת רוב הראשונים והאחרונים יש ממש בכוחות רוחניים אלו, אלא שהתורה אסרה לפנות אליהם כדי לדעת עתידות. כ"כ רמב"ן דברים יח, ט-יב; רבנו בחיי שם יח, י; ריקאנטי ואברבנאל שם; ספר העיקרים ג, ח; ר"ן דרושים ד; יב; ריב"ש צב; רדב"ז ג, תה; רמח"ל דרך ה' ח"ג, ב, ח-ט; גר"א יו"ד קעט, יג; ר' צדוק ספר הזכרונות ב. עוד ראו להלן בהלכה יד, שבתהליך הדרגתי, עם היחלשות כוחה של העבודה הזרה נחלש גם כוחם של המכשפים. נמצא שבפועל המחלוקת אינה קוטבית, שכן גם הסוברים שיש ממש בכשפים, מסכימים שפעמים רבות מאוד המכשפים טועים או מתחזים. מנגד, כפי שלמדנו בהערה הקודמת, גם הסוברים שהכשפים שקר, מודים שיש להם השפעה פסיכולוגית שמחוללת שינויים במציאות. בנוסף, יש מבארים שהם מודים שיש למכשפים יכולות על-טבעיות כלשהן, אלא שהואיל ופעמים רבות הם טועים או מרמים, התייחסו אליהם כאל הבלים ושקרים כדי שלא יתפתו להימשך אחריהם.
הרשעים הרגילים רודפים אחר הכבוד והתאווה באופן גלוי ובוטה. רשעים גדולים יותר הם חכמים להרע, שיודעים לרמות אנשים תמימים ולנצל את רצונם הטוב כדי להשיג כבוד ותאווה בעוצמה גדולה יותר. המתוחכמים יותר, יודעים לאתר את נקודות החולשה אצל אנשים אחרים, כדי לגייסם לעבוד למענם, אם בהבטחות לסיפוק תשוקותיהם הכמוסות, ואם על ידי איום שאם לא יפעלו בדרך שהציעו להם, יסבלו מאוד. כיוצא בזה, המכשפים משתמשים בטכניקות שונות כדי לחסום או להטות את השפע היורד לעולם (כאשר לרמב"ם ודעימיה השפעתם פסיכולוגית, וכחכמים להרע).בכשפי מתים המכשפים מנצלים את שאריות החיים שעוד רוחשות בכלים השבורים שבעולמות הטומאה כדי לספק את תאוותיהם או לקלל (כפי שיבואר בסעיף הבא, ראו פרק כו). שאריות חיים אלו הן ניצוצות של הארה אלוהית שראוי היה לקשר לשורשם האלוהי, ועל ידי כך לתקן את השברים ולטהרם, ולהוסיף טובה וברכה לעולם. אולם מתוך ייאוש מהתיקון, המכשפים משתמשים בהם כמנותקים משורשם, ובכך הם משחיתים אותם.
על סדר ההשתלשלות, ושהעליון משפיע על התחתון, וכן על כוח הבחירה שבאדם, ראו רמח"ל בדרך ה' ח"א ה, ב-ח. על היכולת לשנות דברים על ידי שמות, ולעומת זאת בכישוף, שם ח"ג פרק ב. ושם בסעיפים ה-ז, מבואר שהואיל והאדם נברא בצלם אלוהים, על ידי הקריאה אל ה' יש לו יכולת להתקשר לעולמות העליונים, ולהשפיע בכך על הקורה בעולם, ובאופן זה רק מי שדבק בה' נענה. ואפשר גם להכריח את פעולת המלאכים על ידי שימוש בשמות קדושים בלא תלות בדבקות בה', אלא שהמשתמש בשמו ענוש ייענש אם לא עשה זאת בטהרה לשם גילוי כבודו (ראו להלן כ, ג-ד). כפי שביאר בפתחי חכמה ודעת קכ"ה, ברא ה' שני סוגי מלאכים, שהם שליחים לקיום הטבע - האחד לקיום הסדרים הקבועים, והשני לפעולות פרטיות שיכול לפעול לעיתים ביתר כוח, ועל ידן נעשים הניסים. וקבע ה', "ונתן כבוד לשמו", שכאשר יזכירו על המלאכים הללו "את השם... הנה יוכרח המלאך לפעול באותו הכח היָתֵר שנמסר בידו לאותה הפעולה, כפי מה שיכריחה המזכיר את השם עליו". אמנם אין השימוש בשם תמיד משפיע, שכן ה' ברצונו יכול לבטל השפעתו. וכן בנפש החיים ג, י: "וכן פרטי הכחות והמינים כולם, לכל אחד יש שורש, ושרש לשרש, למעלה מעלה. כמאמרם ז"ל (ברא"ר י, ו): אין לך כל עשב ועשב שאין לו מזל ברקיע שמכה אותו ואומר לו: גְדל... כי אותו הכוכב והמזל הוא פנימיות נפשו וחיותו ושרשו של אותו הצמח, שממנו מקבל כח הצמיחה שהיא נפשו כידוע. ושרש ונפש אותו הכוכב והמזל הוא המלאך הממונה עליו, שממנו מקבל הכוכב כח הצמיחה להצמיח ולגדל אותו הצמח, ושרש ונפש המלאך הוא מהכח והעולם שעליו. ולכן משביעין את המלאכים בשמות. כי אותו השם הוא נפשו וחיותו... שהמלאכים הם בחינת כלים, והשמות הם העצמוּת שלהם ופנימיות נשמתם. ולכן הוא פועל בו ומנהיגו לכל אשר יטהו, כנשמה שמנהגת הגוף. וכן על זה הדרך עד לעילא לעילא...". לכל צמח יש מזל, שנקרא גם מלאך, ומעליהם מלאך לכלל צמחי אותו המין, ומעליהם מלאך לכלל הצמחים וכו'. מלאכים אלה לעיתים נקראים 'שרים'. על כוח הרע ראו בדרך ה' ח"א ה, ח. עוד על כוח הכשפים: רמב"ן ורבנו בחיי לדברים יח, ט; דרך ה' ח"ג ב, ח-ט; נפש החיים ג, יב; ובתיקוני זוהר תיקון סו. מדברי האר"י: עץ חיים שער קליפת נוגה ד; וליקוטי תורה פרשת נח. חכמי הסוד ביארו את סדר השתלשלות הברואים עד התגשמותם בארבעה עולמות: א) 'אצילות', ב) 'בריאה', ג) 'יצירה', ד) 'עשיה' שבחלקו התחתון העולם הזה. וביארו ששורש הכל טוב, ולכן בעולם האצילות אין רע, ורק מעולם הבריאה מתחילה ההתפצלות בין עולמות הקדושה לסטרא אחרא, היינו עולמות הטומאה. עיקר השפעת המכשפים היא בעולם ה'יצירה', ששם המלאכים, ויש מכשפים בדרגה נמוכה, שכוחם להשפיע רק על הצד הרוחני של עולם העשייה, שדרכו השפע יורד לברואים הגשמיים. מנגד, המכשפים הגדולים מצליחים לפעול בעולם הבריאה, שבו שורשי הרע שבכל העולמות. כוחם של שמות הטומאה לפעול מכוח השמות הקדושים שגנוזים בהם, שמקורם מעולם האצילות. דייקו חכמים לומר שהכשפים מכחישים 'פמליא של מעלה', אבל לא מדרגה שלמעלה מפמליא של מעלה.
בתלמוד (ע"ז ד, ב) מסופר שבלעם היה בועל את אתונו, ובזוהר (ח"א קכה, ב) מבואר שבכך התקשר יותר לכוחות הטומאה, כדי לחזק את כשפיו ולהמציא כשפים וקללות שיזיקו יותר. גם בעזרת נחשים חיזק את כשפיו, שהיה לוקח נחש וקושרו לפניו, מבקע את ראשו לארבע ומוציא את לשונו, נוטל עשבים מסוימים ושורפם יחד כקטורת, ואומר לחשים כדי להמשיך על עצמו רוח טומאה. עוד לגבי בלעם ראו בזוהר ח"א קלג, ב; זוה"ח רות פא. על כך שעיקר הכשפים להרע כתב בשו"ת ריב"ש צב. וכ"כ רדב"ז מצודת דוד סח: "ואם תאמר איך יש כח באדם להכחיש פמליא של מעלה? כבר כתבתי לך שברא הקב"ה עשר כתרין תתאין דלא קדישין, כדי 'שיִרְאו מלפניו'. וכל בני קדם היו משתמשין בהם מאשר למדו מעזא ועזאל, ומהם למדו לבן ובלעם... על ידי השבעות בכתרין הנזכרים כופים חיילותיהם להם השדים הנמשכים מכוחם לעשות שאלתם... וכן ראינו כל מעשה הכישוף להשחית ולחבל ולהמית, ולא ראינו מי שיעשה כישוף לתועלת ואם יעשה יצליח, כי כל כוונת השלוחים ההם לעוות ולא לתקן...". אמנם לעיתים נראה כאילו המכשפים עשו כשפים כדי להוסיף שפע, אך לא מתוך עין טובה אלא עבור תשלום, כי כל מעשיהם במידות רעות של קנאה, תאווה וכבוד. וכפי שבלעם היה מקלל או מברך תמורת תשלום גבוה (במד"ר כ, י). בסנהדרין קה, ב, מבואר שגם כאשר נאלץ לברך הכניס בברכותיו כוונה רעה. ויש אומרים שכוחו היה רק לקלל וברכותיו לא הועילו כלל (ספורנו במדבר כב, ו; צרור המור שם; גור אריה ודברי דוד שם כב, יב).
סנהדרין סז, ב (וכן בחולין ז, ב): "ההיא איתתא דהות קא מהדרא למשקל עפרא מתותי כרעיה דרבי חנינא. אמר לה: אי מסתייעת - זילי עבידי, אֵין עוֹד מִלְבַדּוֹ כתיב". רש"י: "ואם המקום חפץ בי לא תוכלי להרע, ואם תוכלי - מאתו יצא ואני מקבלן". שאלה הגמרא: "והאמר רבי יוחנן: למה נקרא שמן מכשפים? שמכחישין פמליא של מעלה", הרי שיש לכשפים כוח להרע ולהמית אדם שמתחילה נגזר עליו לחיות (רש"י). משיבה הגמרא: "שאני רבי חנינא דנפיש זכותיה". רש"י: "ומסרי נפשיה משמיא לאצוליה". ביד רמ"ה שם ביאר, שעל צדיק גמור אין הכשפים משפיעים ועל צדיק שאינו גמור משפיעים. כיוצא בזה מבואר באורות הש"ס לבית רוזין לסנהדרין סז, ב, שיש שתי הנהגות: בדרך הטבע, שנקראת 'עין הארץ', ובה יש לכשפים כוח. ומעליה הנהגה לצדיקים וליראים, וכן לעם ישראל בכללו, שנקראת 'עיני ה'', ועל מי שבהנהגה זו אין לכשפים השפעה. וכ"כ ר' צדוק (ספר הזכרונות ב), שלצורך ר' חנינא יבטל את כוח הכשפים.ור' חיים מוולוז'ין ביאר בנפש החיים ג, יב: "ודאי שלא היה מחזיק עצמו ר' חנינא דנפיש זכותיה כל כך מתורתו ומעשיו הטובים המרובים, עד שבעבורם היה סמוך לבו שלא ישלוט בו פעולת הכשפים. אבל הענין... שבאמת אין בכחות המרכבה-טמאה שום כח מעצמם חלילה, אלא שהוא יתברך קבע כחם למעלה מכחות טבעי הכוכבים ומזלות, כדי שעל ידי זה יהא ביכולתם לעשות פעולות, אף גם לשנות סדרי טבעֵי המזלות. ובלתי יתברך הם אפס ותהו. ולכן גם רבי חנינא - לא שבטח על זכות קדושת תורתו ומעשיו המרובים, רק שידע ושיער בנפשו שזאת האמונה קבועה בלבו לאמיתה, שאין עוד מלבדו יתברך שום כח כלל. והדביק עצמו בקדושת מחשבתו... לכן היה נכון לבו בטוח בזה שלא ישלטו עליו פעולות הכשפים הנמשכים מכחות המרכבה-טמאה". כיוצא בזה כתב בפרי צדיק (וארא יב). כלומר מי שיודע שאמונתו איתנה בה', שהכל ממנו, אינו צריך לחשוש מכשפים, כי מסתבר שהוא דבוק בה' במדרגה שאין למכשפים כוח עליה. ואף אם יינזק, כיוון שהוא דבוק בה', הרי שזה ממנו יתברך כדי לתקנו. האמונה שאין עוד מלבדו משפיעה להציל את האדם גם מצרות שבאות בדרך הטבע כמחלות ואנשים רעים (כמובא בנפש החיים שם). אולם השפעתה בזה פחות ניכרת, מפני שכללי הטבע יותר נוקשים כדי להניח מקום לבחירה החופשית. ולכן במקום שקבוע היזק, גם צדיקים כשמואל הנביא אינם סומכים על הנס (קידושין לט, ב). אולם בעולם הרוח, אין זה נס שהמכשפים אינם יכולים לפגוע בצינורות השפע של הצדיק.
סנהדרין סה, א: "תנו רבנן: חֹבֵר חָבֶר - אחד חבר גדול ואחד חבר קטן, ואפילו נחשים ועקרבים. אמר אביי: הלכך האי מאן דצמיד זיבורא ועקרבא (מצמיד דבורה ועקרב), אע"ג דקא מיכוין דלא ליזקו - אסור". 'חבר גדול' חיות גדולות, 'חבר קטן' חיות קטנות. פירש רש"י: 'חובר חבר' לשון חיבור: "לגרותן זה בזה, או למקום מדבר, שלא ימָצְאו ביישוב ויזיקו". וכ"כ החינוך תקיב, סמ"ג לאוין נד; סמ"ק קמא; רבנו ירוחם יז, ה, ועוד רבים. (ועי' רמב"ם ע"ז יא, י; פרישה קעט, יד; דינא דחיי לאוין נד; מנחת חינוך תקיב, א). בתוספתא מכות ד, ד, מובא שגם המקבץ בני אדם אויבים על ידי לחש הוא חובר חבר. במקרה של פיקוח נפש, כאשר חיה מזיקה רודפת אחר אדם, והוא חושב שהלחש יכול להצילו, מותר ללחוש לחש כדי להינצל, שפיקוח נפש דוחה איסור חֹבֵר חָבֶר כמו שאר מצוות שבתורה (כריתות ג, ב; שו"ע קעט, ז). ביאר מהר"ץ חיות (הגהות לסנהדרין סה, א), שאף שהוא דומה לעבודה זרה ופיקוח נפש אינו דוחה איסור ע"ז, כיוון שאינו ע"ז, מותר. [כתב בשו"ע או"ח שכח, מה: "לוחשים על נחשים ועקרבים בשביל שלא יזיקו, ואין בכך משום צידה" בשבת. שאלו האחרונים, הרי משום פיקוח נפש מותר לצוד חיות מסוכנות בשבת גם בידיים (שו"ע שם שטז, ז). ביארו א"ר ומ"ב שכח, קמג, שכאשר הסכנה מוחשית מותר לצוד בידיים, וכאשר הסכנה רחוקה מותר רק ללחוש. (לרמב"ם ע"ז יא, יא, ההיתר הוא ללחוש בשבת על מכה של מי שננשך, כדי ליישב דעתו ולחזק ליבו. משמע שאין היתר ללחוש על חיות)].
בסנהדרין נו, א-ב, מובאת ברייתא ובה שבע מצוות בני נח: "דינין, וברכת השם, עבודה זרה, גילוי עריות, ושפיכות דמים, וגזל, ואבר מן החי... רבי שמעון אומר: אף על הכישוף. רבי יוסי אומר: כל האמור בפרשת כישוף - בן נח מוזהר עליו". הראיה לר' יוסי ממה שהוזהרו ישראל שלא לעסוק בכשפים, ובהמשך נאמר (דברים יח, יב): "וּבִגְלַל הַתּוֹעֵבֹת הָאֵלֶּה ה' אֱלוֹהֶיךָ מוֹרִישׁ אוֹתָם מִפָּנֶיךָ", הרי שהכשפים היו אסורים לבני נח ולכן נענשו עליהם. ולחכמים הכשפים הביאו אותם לעבודה זרה ולכן נענשו (מאירי). ויש אומרים שעבודת המולך המוזכרת בתחילת הפרשייה היא התועבה שבעטייה נענשו (ר"ן). לדעה הרווחת הלכה כחכמים שבני נח לא נאסרו בכשפים (מאירי סנהדרין נו, ב; תרומת הדשן צו; בית יוסף קעט, ה; משכנות יעקב יו"ד מא; מנחת חינוך רנה, ה; דעת כהן סט, ועוד רבים. וכן ביארו את הרמב"ם ע"ז יא, ד, כסף משנה, גופי הלכות, סדר משנה, ועוד). בסנהדרין צא, א, מובא שבין המתנות שנתן אברהם לבני הפילגשים "מסר להם שם טומאה", פירש"י: "כשוף ומעשה שדים". מכאן ראיה לסוברים שאין איסור כישוף לבני נח (באר שבע ומהרש"א שם). ביאר רמב"ן (דברים יח, ט), שלא כל הכשפים הם "תועבה בעמים, אבל חכמה תחשב להם", כשהם יכולים לחזות עתידות, כי באמת כל הכוחות הרוחניים שבעולם ממנו יתברך, אלא שמשום "תמים תהיה עם ה' אלוהיך", אסר על ישראל עמו לפנות אליהם, ולא רצה שבארצו יהיו גויים שיעסקו בכך. ויש אומרים שהלכה כר' יוסי, וראייתם ממה שמצינו בחולין צב, א, שעולא אמר בסתם שבני נח נצטוו בשלושים מצוות (רב שמואל בן חופני גאון, מקץ מד, ה; רב ניסים גאון בהקדמתו לש"ס; ראב"ד ע"ז יא, ד, לפי ביאור הכסף משנה; עשרה מאמרות ג, כא).אחר הכל, אף שהכוונה במאגיה לבנה להיטיב, כיוון שהיא משתמשת בשברים מעולם הטומאה שנאטם בפני האור האלוהי, התועלת שבה זמנית ומועטה. משום שאינה מתקנת את הרצון והמעשה באופן שיוכלו להוסיף טובה וברכה, אלא בעודם שבורים ומנותקים היא משתמשת בהם שימוש זמני לטובה, ובתוך כך מעניקה הסכמה מסוימת להיותם מנותקים ממקורם.
רבים ממוני המצוות מנו את מצוות 'תמים תהיה' במניין תרי"ג מצוות. כ"כ בה"ג (בהקדמה, קמד); ר"ש אבן גבירול (אזהרות, לב); ר"י הברצלוני (אזהרות); רמב"ן (שכחת עשין ח); חרדים (עשה א, כא). אמנם רמב"ם, סמ"ג וחינוך לא מנו אותה כאחת מתרי"ג. יש אומרים שאולי טעמם מפני שהיא מצווה כללית ללכת בדרכי התורה (רמב"ן שכחת העשין ח), ויש אומרים כי היא תוספת אזהרה לכל איסורי כשפים (מגילת אסתר שם). ויש אומרים כי לדעתם היא הדרכה כללית ולא מצווה (שו"ת מהרש"ל ג). ביארו חכמים (מדרש תנאים דברים יח, יג): "תמים תהיה - ר' אליעזר הקפר אמר: שלא תהרהר אחר דרכי המקום... אין אתה חוקר לפנים מיכן (על מה שהיה לפני הבריאה). ר' אליעזר בן יעקב אומר: שלא תהרהר אחר היסורין...". אלא קַבל הנהגתו באמונה, כפי שפירשו שם אלשיך והעמק דבר. כי הכל לטובה, כפי שאמרו חכמים "כל דעביד רחמנא לטב עביד" (ברכות ס, ב), וכפי שביאר רמח"ל בדעת תבונות קע, וכן אבי מורי ב'נתיבי אמונה' עמ' 61. עוד בהגדרת התמימות, שיהיו פיו וליבו שווים (רבנו בחיי בראשית יז, א); ושיהיה עובד ה' מפני ערך העבודה ולא על מנת לקבל פרס (פנים יפות שם).
רבים מגדולי ישראל ביארו שעיקר תפקיד הנביא להדריך את האדם בעבודת ה' ובהבנת תורתו. אמנם כיוון שכאיש אלוהים ידע הנביא נסתרות, שאלו אותו גם על נסתרות בענייני השעה, כמו שאול שביקש לדעת היכן האתונות (לעיל טז, ג). כ"כ בספר העיקרים (ג, ח; ג, יב); ספר עמודי שמים (יסוד הנבואה ג); הרב שלמה פפנהיים (חשק שלמה שורש כא, ב); מהר"ם שיק (שמות לג, טז). ויש שהוסיפו וביארו שהנביאים עסקו בגילוי עתידות כתחליף להליכה למכשפים, וכפי שנאמר (דברים יח, יד-טו): "כִּי הַגּוֹיִם הָאֵלֶּה אֲשֶׁר אַתָּה יוֹרֵשׁ אוֹתָם אֶל מְעֹנְנִים וְאֶל קֹסְמִים יִשְׁמָעוּ, וְאַתָּה לֹא כֵן נָתַן לְךָ ה' אֱלֹוהֶיךָ. נָבִיא מִקִּרְבְּךָ מֵאַחֶיךָ כָּמֹנִי יָקִים לְךָ ה' אֱלֹוהֶיךָ, אֵלָיו תִּשְׁמָעוּן". וכפי שאמרו חכמים (ספרי שם): "שמא תאמר: להם יש במה להשאל, ולי - אין לי! תלמוד לומר: ואתה לא כן נתן לך ה' אלוהיך". וכ"כ רמב"ן (דברים יח, ט-יב); רבנו בחיי (שם יד); ר"ן (דרשה יא); מבי"ט (בית אלוהים שער היסודות כ). כהמשך לכך כתב הרב יצחק עראמה (עקידת יצחק, שערים סה, עח), שלא רצוי לבקש עתידות מהנביא כדי להינצל מצרות, משום שהצרות שמביא ה' על האדם נועדו לעוררו לתשובה, ואם יינצל על ידי גילוי העתידות, לא יחזור בתשובה. ע"כ. וממילא יצטרך להיענש שוב ובחומרה יתירה עד שיחזור בתשובה או יכלה מהעולם. ולנצי"ב (העמק דבר דברים יח, יד) משמעות מצוות 'תמים תהיה', שיש להתרחק מגילוי העתידות גם על ידי נביא, ורק בשעה של סכנה לאומית בשל ההכרח היו שואלים ממנו עתידות. וכ"כ הרב גלזנר (שביבי אש שופטים). מנגד, יש שלא הזכירו בגילוי העתידות צד של דיעבד או תחליף, אלא להיפך - מעלה של גילוי אמונה, כדוגמת חת"ס (תורת משה שמות ז, א).
חשוב להדגיש: תמימות האמונה אינה מונעת תכנון נכון, חריצות והשתדלות, אלא שאם לא יצליח ידע שמאת ה' הוא, וכפי שביאר בספר העיקרים ד, ו; דרשות ר"י אבן שועיב וישלח; עקדת יצחק וישלח שער כו; משפט כהן קמח; עין איה ברכות פרק ט' ז.
סדר עולם רבה פרק ל: "והצפיר והשעיר מלך יון וגו' הוא המלך הראשון (דניאל ח, כא), ועמד מלך גבור וגו' וכעמדו תשבר וגו' (דניאל יא, ג), הוא אלכסנדרוס מֹקדון שמלך י"ב שנה. עד כאן היו הנביאים מתנבאים ברוח הקודש, מכאן ואילך הט אוזנך ושמע דברי חכמים". ביאר הגר"א שם: "פירוש, משהרגו את היצר הרע בטלה הנבואה". כלומר, הבינו שבהריגת היצר הרע תיבטל מהם הנבואה, והעדיפו לוותר על הנבואה כדי לתת מקום לחכמה לתקן את מה שהנבואה לא הצליחה, ועל כך אמרו חכמים (ב"ב יב, א): "חכם עדיף מנביא" (ראו אורות זרעונים 'חכם עדיף מנביא'). נמצא אם כן שיחד עם פועלם של עזרא ואנשי כנסת הגדולה, בימי תחילת בית המקדש השני, הופיעה מלכות יוון על במת ההיסטוריה, והעצימה את התפישה השכלתנית, ואז נפסקה גם רוח הקודש במדרגתה הגבוהה, כדברי סדר עולם רבה (ראו לעיל יז, ד). במשך חכמה (במדבר יא, יז), הביא את דברי הסדר עולם והגר"א, וביאר שזהו שנאמר (זכריה יג, ב): "וְהָיָה בַיּוֹם הַהוּא נְאֻם ה' צְבָאוֹת אַכְרִית אֶת שְׁמוֹת הָעֲצַבִּים מִן הָאָרֶץ וְלֹא יִזָּכְרוּ עוֹד, וְגַם אֶת הַנְּבִיאִים וְאֶת רוּחַ הַטֻּמְאָה אַעֲבִיר מִן הָאָרֶץ". אבל לעתיד תחזור הנבואה כנאמר ביואל ג, א. וכן כתב הרב מנשה בן ישראל בספרו נשמת חיים ג, יז, וביאר שבמקומות שאליהם ישראל לא הגיעו בגלותם, נותר יותר כוח לע"ז ולכשפים. וכ"כ במקור חיים ד, ג (לבעל חוות יאיר), ש"בסילוק הנבואה ורוח הקודש התמעט גם סטרא דמסאבותא ורוחות הטומאה, וכמו שכתב בספר נשמת חיים ג, יז. ונראה לי דעל כן אין טומאת נגעי אדם, בתים ובגדים בזמן הזה". וכ"כ הר"י חגיז (עץ החיים על משנה סנהדרין ז, ז); ר' נתן בליקוטי הלכות (ברכות השחר ה, עו-עז); ר' צדוק הכהן (מחשבות חרוץ יז, כט; פוקד עקרים ו, כא; רסיסי לילה נו, יח). וכ"כ מרן הרב קוק (אורות, ישראל ותחייתו יח), ובמקומות רבים ביאר את התהליך הפנימי של התיקון, ומהם באגרות הראיה (ח"א שלב, עמ' שסט-שע). על התמעטות כוחם של השדים והרוחות ראו להלן כו, יא-יב, ובהערה 12 על אגרת בת מחלת.
סנהדרין סז, ב: "רב חנינא ורב אושעיא, כל מעלי שבתא הוו עסקי בהלכות יצירה, ומיברי להו עיגלא תילתא ואכלי ליה". פירש רש"י שהעגל נברא מצירופי אותיות השם, שבהן נברא העולם (על השמות שעל ידם שופעים החיים ממנו יתברך, לעיל יט, ו-ח). כיוצא בזה אמרו חכמים שמשה הרג את המצרי בשם המפורש (שמו"ר א, ל; רש"י שמות ב, יד); גם האורים ותומים השיבו על ידי שם המפורש שבהם (רש"י שמות כח, ל; לעיל יז, ב). ואין בזה איסור כי כך הוא סדרו של עולם, כפי שכתב הרי"ד שם: "כל מה שאדם עושה בשמות הקדושים מותר, שהיא גדולתו של הקדוש ברוך הוא וכבודו, ואינו אסור אלא מי שעושה על ידי שדים". וכ"כ מאירי (סנהדרין סח, א). וכ"כ המהר"ל (סנהדרין סז, ב): "ואין זה דבר יוצא מסדר העולם... ולא אסר רק הפעולה שאינה באה מן הש"י והם הכשפים שמכחישין פמליא של מעלה".לרש"י (סז, ב), ויד רמ"ה (סה, ב), רב חנינא ורב אושעיא התכוונו לעסוק בחכמת הנסתר, ומתוך כך נברא להם ממילא עגל, ולא שמגמתם היתה לעשותו. ומפסקי רי"ד (סז, ב) משמע שהתכוונו לבוראו. וצריך לומר שכל צורכיהם היו מוכנים להם לשבת, ולא עשו זאת משום עוניים אלא לכבוד שמיים. וכ"כ בשו"ת הרשב"א א, תיג. וכ"כ בן יהוידע לסנהדרין סה, ב, שהם בראו עגל לכבוד שמיים, "להראות כוח קדושת שמות הקודש", אבל באמת בשר כזה לא מזין, ולכן אליהו הנביא היה ניזון ממה שהביאו לו העורבים, ולא היתה תועלת מכך שיברא בשר. והרא"ש סנהדרין ז, ח, הביא פירוש, שלא בראו עגל אלא שדים הביאוהו ממקום אחר, וזה לדעה שאין איסור להשתמש בשדים (להלן כו, י). וכ"כ רבנו ירוחם יז, ה. ובשו"ת רדב"ז ג, תה, תמה שלא ייתכן שנעזרו בשדים.בריאת גולם: לרש"י, יד רמ"ה ומהר"ל לסנהדרין סה, ב, רבא ברא גולם בדמיון אדם על ידי ספר יצירה. אמנם רבנו חננאל כתב: "רבא באחיזת עיניים ברא אדם". וביד רמ"ה דחה דבריו, מפני "שאין אחיזת עינים והנאחז מועלת אלא בזמן שהאוחז והנאחז מצויין כאחד". יש מבארים שהגולם אינו יכול לדבר ולשמוע, ולכן דינו כבהמה. והיו שדנו בשאלה האם גולם כזה מצטרף למניין (חכ"צ צג; שאילת יעב"ץ ב, פב), אך תמהו עליהם, שהואיל ואין לו נשמה הרי הוא כבהמה וברור שאינו מצטרף למניין (חיד"א מראית עין ומהרש"א לסנהדרין סה, ב, וכן בברכ"י או"ח נה, ד; כלי חמדה מצורע א. וראו בדברי חלומות ו, לר' צדוק). ישנן מסורות שרבנים מסוימים, כדוגמת מהר"ל מפראג, בראו גולם, שיכול לנוע כאדם אבל לא לדבר, הואיל ולא היתה בו נשמה. אולם אין על כך עדויות, ובספרי תולדות המהר"ל לא הזכירו זאת, משמע שאינו סיפור אמיתי (וכ"כ הרב שי"ר ששימש כרב בפראג, גל עד עמ' 51, ועוד). (עוד ראו בדברי ר"ח מוולוז'ין בהקדמתו לספרא דצניעותא).
כתב רב האי גאון בתשובה (תשובות הגאונים החדשות קטו): "וכן חזקה ומסורת שכל שאינו ראוי ומתעסק בשם המפורש - מיתתו קרובה. ואפילו צדיק גמור, טהור ונקי, שנינו: 'ודישתמש בתגא חלף', ושנו בו רבותינו: קל וחומר מבלשאצר שנשתמש בכלי בית המקדש, שהן מעשה בשר ודם ויש להם דמים ויש להם חליפין, שניטלו חייו מן העולם". וכן למד מסוכה נג, ב, שרק "עבור דבר גדול מאד" מותר להשתמש בשם קדוש. וכן פירשו רבים את המשנה באבות א, יג: "ודאשתמש בתגא חלף", ומהם: סמ"ג עשין יב; רע"ב שם; חיד"א בפתח עיניים שם. כתב בשו"ת הרשב"א א, רכ, שרק "מי שיודע סודו ויודע לכוין אל הקדש פנימה שהוא רומז אליו", רשאי להשתמש בשמות, "כי מי שאינו יודע אלא קריאתו... ויעשה מעשה בזה, ואפילו לא יעשה מעשה אלא שיזכירנו בהקצת שפתים, אינו אהוב ונחמד אלא ההפך, ושומר נפשו ירחק מזה". והעיקר להיזהר מלהשתמש בשמות שלא בכוונה טהורה, וכפי שכתב הרב אברהם אבולעפיה: "אם הוא מבקש חכמת השם לעשות בו עניינים גופניים שמועילים לעושר או לרוב חיים או לבנים ובנות או לאהבה ושנאה או להרוג שונאו, והוא מכוון בזה לכבוד עצמו או לכבוד בני אדם או לתועלתו או לתועלתם מבלתי היות שם שום סבה אמיתית... ועלה בידו פעולה מהזכרת השם הנכבד והנורא, הרי זה האיש הפושע הרשע והטמא מחלל את השם הנכבד והנורא, ומשתמש בשמו הגדול לשוא. ועליו נאמר 'לא תשא'..." (סוף ספר 'חיי העולם הבא' עמ' 198-199). וכן הזהיר רבי יוסף ג'יקטיליא בהקדמתו ל'שערי אורה', שהמשתמש בשמות מאבד עולמו ומעלה חרס בידו. וכ"כ בסוף ההקדמה לספר הפליאה. וכ"כ המבי"ט (בית אלוהים שער היסודות כב). עוד למדנו בירושלמי (יומא ג, ז), שהנהנה מבני אדם אינו רשאי ללמוד את שמות ה', וכפי שמסופר על רבי פנחס בר חמא, שרופא אחד הציע ללמדו את השמות, והשיב שאינו יכול מפני שהוא אוכל ממעשׂר. ביארו חכמים (קהלת רבה ג, ג), שיש חשש שאדם שנהנה מהבריות ישתמש בשמות לפרנסתו ויפגע במי שלא משלם לו. וכ"כ באור זרוע (הל' ק"ש א, טו): "ומי שיודע שם הנכבד צריך שלא יהנה משל אחרים". וכ"כ תוספות רי"ד (קידושין עא, א); ים של שלמה (חולין ג, ט); דרישה (יו"ד רנג, ב), ועוד. ואף שאלישע הנביא נהנה מהבריות (ברכות י, ב), ביאר חת"ס או"ח קצח, עפ"י מגילה כז, א, שעשה את ניסיו בכוח תפילה לה' ולא בשמות קדושים.
החיד"א (מדבר קדמות מערכת ח, יז), הזכיר בשם הרב אברהם קונקי בספר מנחת קנאות ט"ו חכמות. החכמה הי"א היא 'חכמת הצירוף', והיא חכמה רמה ונפלאה, וזקנו בעל חסד לאברהם כתב שהיא מסוכנת מאוד ורשאי אדם לעסוק בה רק לשם ידיעת גדולת ה' ולא כדי לעשות מעשה. ההמשך שלה, החכמה הי"ב, היא 'חכמת ספר יצירה' שנתייחס לאברהם אבינו. החכמה הי"ד: ידיעת שורשי שמות המלאכים ועניינם, והיא הנקראת 'קבלה מעשית', ורבי חיים ויטאל (שערי קדושה ג, ו) כתב שאסור להשתמש בה, והמשתמש בה מטמא נפשו ויורש גיהנם. ע"כ. אכן, המשיגים את עומק משמעות השמות הקדושים וספר יצירה, בדרך כלל אינם עוסקים ב'קבלה מעשית'.
כתב רדב"ז (מגן דוד ו): "והזהר בני מאד ושמור נפשך מלהשתמש בשמות, כי תאבד את עולמך ולא תועיל ולא תציל, ותוציא לעז על השמות, כי אין מי שיודע בזה דבר. ומה שתמצא מזה כתוב בספרים, אין שם דבר ראוי לסמוך עליו, כי העיקר הניחו אותו ולא כתבוהו, לפי שהם דברים נמסרים מפה אל פה... אין יודע ואין מבין הדבר על בוריו. גם כי אין להטריח אדם את קונו... וכתבתי זה לפי שראיתי בזמני מקצת בני אדם משתמשים בשמות הנמצאים כתובים בספרים בלי קבלה מפה אל פה, והנה גמלו לנפשם רעה, ויָגעו לריק וילדו לבהלה, ואִבדו את עולמם...". וכ"כ רמ"ק בפרדס רמונים כא, א: "עוד היתה סיבה אל הקבלה המעשית אשר היתה גלויה בימי הרמב"ן ע"ה... וכן בימי הגאונים... וכל זה גרמו עונותינו, כי הם בעצמם לא רצו לגַלותם, לפי שראו אנשי חסד נאספים ונתמעטו אנשי מעשה, וחששו שמא ישתמש בהם אדם שאינו הגון, כמו שראינו כמה שהיו אחריהם הרבה, וקרובים אלינו כמו יוסף דילא ריינא וכיוצא בו, רבים המחריבים בית אלוהינו ומרחיבים את פרצותינו. ולטעם זה לא נחקור אחר שמושי השמות עם היותם נמצאים בספרי הקדמונים, זולת בביאורם ממה שיועיל אל העיון".עוד כתב בספר חסידים רו: "אם תראה שמתנבא אדם על משיח, דע כי היו עסקיו במעשה כשפים או במעשה שדים או במעשה שם המפורש, ובשביל שהם מטריחים את המלאכים אומרים לו על משיח כדי שיתגלה לעולם... ולבסוף יהיה לבושת ולחרפה לכל העולם על שהטריחו המלאכים...". וכ"כ בסוף ההקדמה לספר הפליאה: "כי אין ראוי לכל אחד ללמוד זאת החכמה הקדושה אשר מעיני כל חי נעלמה ונסתרה. וגם יש בו סכנת נפשות. כל שכן אלו האנשים אשר הולכים אחר שמות ופעולות וקמיעות, ובודאי שאין ראוי לאדם להשתמש בהם, כי יכַּרתו חייו ח"ו, וכל שכן מי שעושה השבעות המלאכים, הם מפסידים את עצמם בעולם הזה ובעולם הבא. וראיה לדבר, כי אין להם במעשה ידיהם ברכה כלל, אלא הם הולכים ומתדלדלים ועניים כל ימיהם...". וכ"כ חיד"א (פתח עיניים לאבות א, יג): "וְיען בדור יתום כזה, בלכתם ילכו אחרי סגולות והשבעות בשמות ופעולות, ולא עוד אלא שעושים כן להנאת ממון. על כן לְזַכות את הרבים אמרתי להודיע לעם כי כתב מהרח"ו זצ"ל דאסור להשתמש בקבלה מעשית כי בהכרח ידבק ברע, ומלבד שמטמא נפשו יענש בגהינם. וגם בעולם הזה - קבלה בידינו כי יעני או יחלה בחלאים, וישתמד הוא או בניו או ימות הוא ובניו...". וכ"כ ש"ך קעט, יח, בשם הלבוש, "אשר לא נמצא זה בדורות הללו בעוונותינו הרבים", מי שיתעסק בשמות הקדושים "בקדושה ובטהרה", "ואפילו בזמניהם מצינו שנענש ישעיהו על זה, וכל שכן בזמן הזה שאי אפשר לנהוג בטהרה ובקדושה, ורחמנא ליבא בעי".
בשבועות טו, ב, אחר שהובאו מזמורים שנאמרים כדי להגן מפני מזיקים, הקשו: "והאמר ר' יהושע בן לוי: אסור להתרפאות בדברי תורה", ותירצו: "להגן שאני". כיוצא בזה מבואר בירושלמי שבת ו, ב. הטעם שאין להתרפא בדברי תורה, כי העושים כן "עושים את דברי תורה רפואת גוף, ואינן אלא רפואת נפשות" (רמב"ם ע"ז יא, יב). וקשה, שאמרו חכמים שהחש בראשו או בגרונו או במעיו או אף בכל גופו יעסוק בתורה (עירובין נד, א). וכן מצינו מקרים נוספים שאמירת פסוקים מועילה להסרת המזיקים (שבת סז, א; פסחים קיא, א; כתובות עז, ב). ביאר מהרש"א (שבת סז, א; עירובין נד, א), שהאיסור הוא להשתמש בדברי התורה לרפואה, אבל "אם האדם לומד משום רפואת הנפש שהיא התורה, וממילא יתרפא גוף החולה ברפואת הנפש - שרי". כיוצא בזה כתב תורת חיים (שבועות שם), שאם לומד תורה "לשם שמים לקיים מצות השם שצווה ללמוד, ומתכוון שיועיל לו זכות תלמוד תורה שיתרפא מחליו - שפיר דמי, שזכות תלמוד תורה הוא אחד מן הזכויות שהאדם אוכל מפירותיהן בעולם הזה והקרן קיימת לו לעולם הבא". וכן ביאר בעיון יעקב (עירובין שם), שאסור להשתמש בדברי תורה כלחש רפואי, "מה שאין כן הלימוד של מצוות לא תעשה ועשה, שהם כנגד רמ"ח אברים ושס"ה גידים, כל מצווה מחזיק אותו אברו וגידו ונתרפא אברו וגידו כשעוסק בו". והמהר"ל בנתיב התורה א, ביאר שהתורה היא שורש החיים ולכן המתקשר אליה מביא רפואה לכל איבריו. מדברי הראשונים והאחרונים עולה שטוב ורצוי לומר תהילים כתפילה על חולה. אמנם יש שלמדו מהרמב"ם ושו"ע שלדעתם אין לעשות כן (משנת יעקב ע"ז יא, יב). אולם יש להשיב, שהרמב"ם החמיר רק כאשר קוראים את הפסוקים כלחש סגולי, אבל מותר ואף מצווה לאומרם כתפילה ובקשת רחמים (עצי לבונה קעט, ח; ועי' ציץ אליעזר יז, ל).
אמרו חכמים במשנה (שבת ס, א), לגבי איסור יציאה לרשות הרבים: "לא יֵצא... בקמיע בזמן שאינו מן המומחה", אמנם גם בקמיע שאינו מומחה, כיוון שהוציאו דרך מלבוש, אין בהוצאתו איסור תורה אלא איסור דרבנן (רמב"ם שבת יט, יד). ואם הוא קמיע מומחה הרי הוא נחשב כבגד, וגם מדברי חכמים אין איסור להוציאו. 'מומחה' היינו שהקמיע מומחה או שכותבו מומחה. 'קמיע מומחה' הוא קמיע שריפא ברצף שלוש פעמים מחלה מסוימת, שאז הוא נחשב מומחה לאותה מחלה אבל לא למחלה אחרת, וכן אם אותו אדם יכתוב עוד קמיע כדוגמתו - אינו נחשב מומחה. כותב הקמיע נעשה מומחה כאשר כתב שלושה קמיעות באותו נוסח, וכל אחד מהם ריפא פעם אחת ברצף, מאז כל קמיע באותו נוסח שיכתוב ייחשב מומחה. אם קמיע מומחה הפסיק להועיל שלוש פעמים, הפסיק להיחשב מומחה (שבת סא, א-ב; שו"ע או"ח שא, כה).
מתחילה כאשר אסור היה לכתוב פסוקים לצורך לימוד, אם עברו וכתבום, לא התירו להצילם משריפה בשבת (שבת קטו, ב). אך לאחר שהתירו לכתוב פסוקים בספרי לימוד ובסידורים, משום 'עת לעשות לה'', מצילים אותם בשבת. אך בקמיעות לא התירו לכתוב, ולכן גם אין מצילים אותם בשבת, וכ"כ בשו"ת הרשב"א ב, רפא. בשו"ע או"ח שלד, יד, אמנם הזכיר דעת יש אומרים שמצילים גם קמיעות עם פסוקים או שמות, כפי שכתב הטור, אולם פסק בסתם שאין מצילים, וכן דעת רש"ל; ב"ח ח; מ"א יט; א"ר יג; שועה"ר יג; ערוה"ש לה; מ"ב מב. ביומא פד, א, מצינו דוגמה לכך שנהגו לשלב בכתבי הלחש שמות ה' במצב של סכנת נפשות.
דברי הרב אליהו הכהן אתאמרי מטורקיה (תיט-תפט) בעל 'שבט מוסר' כתובים בספר 'ולא עוד אלא' דף מג, א. דברי רבי אליעזר פאפו (תקמו-תקפח), בעל ספר 'פלא יועץ' ורב הקהילה הספרדית בבולגריה, הובאו בספרו 'יעלזו חסידים' על ספר חסידים. הרב חיים פלאג'י מאיזמיר (תקמז-תרכח), מגדולי האחרונים, כתב ספר בענייני רפואות וסגולות ונוסחי קמיעות ושמו 'רפואה וחיים'. באגרות רע"א פו-פז, מובאות שתי פניות של רע"א לרב שהיה כותב קמיעות, שיכתוב קמיע עבור חולים מסוימים שהמליץ עליהם. דברי הרב כדורי מובאים בהסכמתו לספר 'תמים תהיה' לרב יעקב משה הלל. ובספר 'תמים תהיה' פרקים יד, כו, כז, התנגד לשימוש בקמיעות. עוד ראו בדברי הרצי"ה 'מתוך התורה הגואלת' ח"ג עמ' קמג, ביחסו של ה'נודע ביהודה' לקמיעות.
המעשה שפנו אל הרב שלום מבֶּלז (תקמג-תרטו) בשובתו בברודי התרחש בשנת תקצ"ו (1836), והפתקה נשלחה מזלטשוב בעידוד אחד הרבנים. ורבי שלמה קלוגר (תקמו-תרכט) שהיה מגיד מישרים בברודי קבע שמדובר בחילול שבת גמור, ויצא בחריפות כנגד הרב שהתיר זאת, ואיים שאם לא יחזור בו יודיע שכל הוראותיו מקולקלות. לימים סיפר מהרש"ם (ג, רכה), שגם הרב שלום מבֶּלז התמרמר על ששלחו אליו פתקה בשבת, ואמר שעכשיו הוא מוכרח להתעצם בתפילה כדי שלא ייחשב כחילול שבת, וכן היה שהחולה התרפא. והרב יהודה צבי מסטרטין בדגל מחנה יהודה עמ' עד, התיר את כתיבת הפתקה ושליחתה מפני שכוח תפילת צדיקים גדול מהרופאים, כמובא למעלה. וכעין זה כתב בדברי יציב (ז, קטז). וחתן הרב שלום מבֶּלז, הרב חנוך העניך מאלעסק (בסידורו לב שמח, דרך התפילה דף י, ב), הסכים להיתר בסברת יישוב דעתו של החולה שמאמין בתפילת הצדיק. וכ"כ נכדו בשו"ת יד חנוך ה. וייתכן שהסכימו בשעת הצורך להתיר עבור כך גם איסורי תורה, וכפי המבואר בשו"ע או"ח של, א, שמדליקים נר ליולדת כדי ליישב דעתה (ראו בפנה"ל שבת כז, ז, 7; הרחבות כז, ה, יג; ח, ב, לעניין חילול שבת כדי ליישב דעת החולה, שבדרך כלל מתירים רק איסורי דרבנן, ובשעת הדחק מתירים איסורי תורה, ובתנאי שמדובר בטענה שיש בה צורך הקשור לטיפול הרפואי). ויש שכתבו במפורש שההיתר הוא רק על ידי נוכרי באיסורי דרבנן, וכפי שכתב בפתח הדביר שו, יז, שההיתר המובא בשו"ע או"ח שו, ט, להודיע בשבת לקרובים שמחוץ לתחום שקרובם חולה ונוטה למות ומבקש שיתפללו עליו ויבואו לשמוע צוואתו, הוא דווקא על ידי שליח נוכרי. וכ"כ בהליכות עולם (ח"ד תצוה טז). מנגד, לדעת רבי שלמה קלוגר אין היתר להודיע לצדיק שיתפלל, גם כאשר ההודעה כרוכה באיסורי דרבנן בלבד (טוב טעם ודעת קמא רלט; ובחרת בחיים פז). וכן הורו למעשה מהרש"ם (ג, רכה); עמק הלכה ח"ב מו; ציץ אליעזר ח"ט יז, פרק ג; מנח"י ח"י לא, טז; חוט שני שבת של, ד. (ראו להלן כט, ב, האם תרופות סגוליות דוחות איסורים).
פיוט 'מכניסי רחמים', שיש בו פנייה למלאכים שיכניסו את התפילות לפני ה', נזכר בסליחות שבסדר רב עמרם גאון; אוצר הגאונים תענית טו, ב; תניא רבתי עב; מהרי"ל (מנהגים הל' עשרת ימי תשובה), ועוד. מנגד, היו שסברו שאין לומר פיוט זה או פיוטים אחרים שיש בהם פנייה למלאכים, שלא מצאנו שהאבות והנביאים פנו למלאכים בתפילה, וכן מובא בירושלמי (ברכות ט, א) שכתבתי למעלה. וכ"כ ר' יעקב אנטולי (מלמד התלמידים פרשת יתרו); מהר"ם מרוטנבורג בשמו (שו"ת ר"ע); מבי"ט (בית אלוהים שער התפילה יב); קרבן נתנאל (ר"ה סוף פרק ראשון); תשובה מאהבה (א, ס). ויש שלא הסכימו לפנייה למלאכים, אבל גם לא הציעו לבטל את אמירת הפיוטים: הרב יעקב בן יקר (מגדולי ראשוני אשכנז), כתב (בפירוש התפילה והברכות) שיש לכוון ש'מכניסי רחמים' הם חסידי הדור, ואליהם פונים שיתפללו על דורם. והמהר"ל (נתיב העבודה יב), כתב שיש לשנות את הגרסה ולומר "מכניסי רחמים יכניסו רחמינו" בלא לשון פנייה ובקשה למלאכים, אלא הבקשה היא לה' שיורה למלאכים להכניס תפילתנו. וכך נהג מו"ר הרצי"ה. והחת"ס (ח"א קסו) העיד על עצמו: "דרכי להאריך בנפילת אפים עד שהגיע שליח ציבור ל'שומר ישראל'".ורבים כתבו שאין בעיה באמירת פיוטים אלו, ומהם: שו"ת מהר"י ברונא רע"ה; שיבולי הלקט סדר ר"ה רפב; שו"ת שמש צדקה או"ח כג; יהודה יעלה (אסאד) ח"א או"ח כא; רבי יחזקאל פנט (מראה יחזקאל מועדים ר"ה); שדי חמד יב, מערכת ראש השנה א, ב; ציץ אליעזר יד, מח, ועוד רבים. ולכן אף שהרוצה שלא לאומרם רשאי, אל ימחה בנוהגים לאומרם. עי' בספר מועדים לשמחה אלול-תשרי עמ' לז-סב.
וכן בתענית כד, ב, הורו שלא ליהנות מחיטים שהגיעו לספינה בנס. עוד מבואר בתענית, כ, ב, שרב הונא היה לו יין בבית רעוע, ורצה להוציא את היין משם לפני שהבית ייפול. הכניס רב הונא את רב אדא בא אהבה לשם והאריך לדון עמו בדברי תורה עד שסיים לפנות את היין. אחרי שרב אדא בר אהבה יצא הבית נפל. הבין רב אדא בר אהבה שרב הונא השתמש בזכויותיו כדי שהבית לא ייפול, והקפיד על רב הונא, "סבר לה כי הא דאמר רבי ינאי: לעולם אל יעמוד אדם במקום סכנה ויאמר עושין לי נס, שמא אין עושין לו נס, ואם תימצי לומר עושין לו נס - מנכין לו מזכיותיו. אמר רב חנן: מאי קרא? דכתיב (בראשית לב, יא): קָטֹנְתִּי מִכֹּל הַחֲסָדִים וּמִכָּל הָאֱמֶת". כיוצא בזה בקידושין כט, ב, אביי סיבב שרבי יעקב בריה דרב אחא ילון בבית המדרש שהיה בו שד מזיק, כי שיער שהשד ינסה לפגוע בצדיק, ובעקבות תפילת הצדיק יתבטל. וכך היה. אולם רבי יעקב הקפיד על שסיכן אותו. ראו לעיל יח, ט, שאין סומכים על הנס, והמצוות צריכות להתקיים בדרך הטבע.
הסיפורים בלשוני עם פירוש. בעניין החלום על רגל הזהב, בנוסח הגמרא שלפנינו רבי חנינא חלם, ולגרסת רש"י אשתו חלמה, ולכן כתבתי 'חלמו'. בשמו"ר נב, ג, מובא סיפור כעין זה על רבי שמעון בן חלפתא, ושם אשתו לא הסכימה ליהנות מהאבן שקיבל מהשמיים. רבי חנינא בן דוסא טיפל בדקדקנות יתרה בממונם של אחרים, כמסופר בתענית כה, א, שפעם אחת עבר אדם ליד ביתו ושכח שם תרנגולות. מצאה אותן אשתו, אמר לה רבי חנינא: אל תאכלי מביציהן מפני שהן שייכות לבעליהן. דגרו התרנגולות על הביצים ובקעו מהן אפרוחים שגדלו והטילו אף הן ביצים, עד שהיו מצערים אותם. מכרם רבי חנינא וקנה בהם עיזים. לאחר שנים עבר שם אדם ואמר לחברו: "כאן הנחתי את התרנגולים שלי", שמע רבי חנינא ונתן לו את העיזים. על עיזים אלה התלוננו פעם השכנים, שהן מזיקות את שדותיהם. רבי חנינא היה בטוח שלא ייתכן שהעיזים שבחזקתו מזיקות. אמר: אם העיזים מזיקות לשדותיכם, יאכלו אותן דובים, ואם לא, כל אחת מהן תביא לערב דוב בקרניה, וכך היה (גזרו חכמים שלא לגדל עיזים בארץ ישראל, כמובא בפנה"ל כשרות יג, יד, ובגבורות ארי פירש שגידלן ביער, ובאופן זה מותר). הרי שיכול היה להתפרנס בכבוד, אלא שכפי הנראה חשש מכל נידנוד עוון של ממון, ולכן פרנסתו היתה קשה, וכדוגמת המסופר על אבא חלקיה (לעיל הלכה ו). עוד אמרו (תענית כה, א), שבליל שבת אחד ראה את בתו עצובה. שאל: מה אירע? השיבה: בטעות הנחתי בנר השבת חומץ במקום שמן. אמר לה: "מה אכפת לך? מי שאמר לשמן וידלוק - יאמר לחומץ וידלוק". דלק הנר עד מוצאי שבת, והביאו ממנו אש לנר הבדלה. מדרגה זו שייכת לעולם העליון, שבו החומרים מתאחדים (ראו בן יהוידע תענית שם). עוד אמרו עליו בקה"ר א, א, שמלאכים עזרו לו להעלות אבן שסיתת וייפה עבור המקדש. בפסחים קיב, ב, מסופר שמאז פגישתו של רבי חנינא עם השֵדה 'אגרת בת מחלת', החל תהליך ביטול השפעת השדים (להלן כו, 12). וראו יומא נג, ב, וחגיגה יד, א. (ראוי לציין שיש מפרשים שנוטים לפרש את המופתים באופן שיהיו קרובים יותר לדרך הטבע, אולם העיקרון שעדיין יש מופת נותר במקומו).
כמדומה שמבין התנאים, לאותם שהלכה כמותם נעשו פחות ניסים, משום שהם מייצגים את הדרך הסלולה שעל ידה באה הברכה בדרך הטבע. ואילו לתנאים שדעתם פחות נפסקה להלכה, נעשו יותר ניסים. כדוגמת ר' מאיר, שהציל את אחות אשתו בנס (ע"ז יח, א-ב), ואין הלכה כמותו כאשר הוא חולק על חבריו, ר' יוסי או ר' יהודה (עירובין יג, ב; מו, ב). וכן רשב"י, שניצל בנס מהרומאים (שבת לג, ב), וזכה לעזרה משמיים בפרנסתו (ברכות לה, ב), וכאשר הוא חולק על חבריו, ר' יוסי או ר' יהודה, הלכה כמותם (עירובין מו, ב). לאחר שניצל מהרומאים בדרך נס, אמר: "הואיל ואיתרחיש ניסא - איזיל אתקין מילתא" (שבת לג, ב), בכך נהג כרבנים שדואגים לכלל הציבור והסיר את הקטרוג על שהשתנו לו סדרי בראשית, ובכך בא לידי ביטוי היותו פוסק הלכה. גם בנו של רשב"י, רבי אלעזר, היה מלומד בניסים, אבל חבריו פרשו ממנו ולא רצו לעסוק בקבורתו, ונעשה לו נס שלא הסריחה גופתו (ב"מ פד, ב). גם חתנו של רשב"י, רבי פנחס בן יאיר, היה מלומד בניסים, וביטל את העכברים שאכלו את היבול כי לא הפרישו ממנו תרומות ומעשרות (ירושלמי דמאי א, ג). וכשהלך לעסוק בפדיון שבויים דרש מהנהר לחלוק מימיו (חולין ז, א), אולם לא הבין את שיקוליו הכלליים של רבי שביקש להתיר את השמיטה מפני צער הציבור ומנע את השגת הרוב הנדרש לכך, וגרם בעקיפין לרבים לרדת מהארץ (פנה"ל שביעית ה, ה). בשם בעלי המופת שנזכרו במשנה ובתלמוד לא נאמרו הלכות אלא לעיתים הורו הדרכות מוסריות, כדוגמת דברי רבי חנינא בן דוסא (אבות ג, ט): "כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו - חכמתו מתקיימת" (ראו צדקת הצדיק רי). גם במשך הדורות שלאחר מכן, נראה שפחות פוסקים להלכה כבעלי מופתים ויותר כרבנים שהולכים בדרך הסלולה של ברכה בדרך הטבע.
עוד אמרו חכמים, שלעיתים נעשו ניסים בזכות אנשים שנהגו לפנים משורת הדין וּויתרו על רכושם עבור צדקה חשובה. כדוגמת המסופר בירושלמי תענית א, ד, על אדם שהשכיר את חמורו לאשה, ומְצאהּ בוכה. סיפרה לו שבעלה נתפס בכלא, וכיוון שלא היה לה כסף להצילו, עמדה לעסוק בזנות כדי לפדותו ועל כך בכתה. מכר את חמורו וכלי מלאכתו ונתנם לאשה כדי שתפדה את בעלה ולא תצטרך לעסוק בזנות. ראו חכמים בחלום שאם הוא ירד לפני התיבה להתפלל על הגשמים - ייענה. וכן היה עם אדם בשם פנטקקה, ראו שם.עוד ביארו, שהלומד בהבנה עמוקה מתוך הזדהות גמורה, עליו נאמר (איוב כב, כח): "וְתִגְזַר אוֹמֶר וְיָקָם לָךְ, וְעַל דְּרָכֶיךָ נָגַהּ אוֹר", שהואיל ונעשה כשותף עם ה', דבריו מתקבלים ומשפיעים, כמבואר בנפש החיים ג, יב-יג. כתב במגיד מישרים (לרבי יוסף קארו, פרשת ויצא): "סוד הניסים הנעשים לחכמים הוא על ידי שמחשבתם תמיד בכנסת ישראל דבוקה, על ידי שתמיד מהרהרים בתורה וביראת שמים בלי שום הפסק", ועל ידי זה דבקים במידת ה'בינה', וממשיכים על ידה שפע. כיוצא בזה כתב הרב קוק, שמכוח התמסרותו של הצדיק באהבה לכלל ישראל, יש לדיבוריו כוח לגזור ולהשפיע על העולם (אורות הקודש עמ' רכט; קנה-קנו; אגרות הראיה ח"א שיא). עוד כתב שלפי ערך הבנת סודות התורה בכלליה והתעלות הנשמה בקדושה, כך הוא ערך הדיבור והשפעתו (אורות הקודש ח"ג עמ' רכד; רצא; רצו). עוד כתב, שלפי מידת דבקות הרצון בשורשו ברצון הבורא, עד שאין לו רצון אחר, כך הוא כוח פעולת הדיבור שלו (אורות הקודש ח"ג עמ' נב-נג). עוד כתב, שמי שמתוך חופש גמור בוחר לדבוק בה', יש לדיבוריו כוח השפעה גדול של 'וְתִגְזַר אוֹמֶר' (אורות הקודש ח"ד עמ' תמג; שמונה קבצים ב, שמ). וככל שהוא יותר אוהב חסד כך הוא יותר קרוב לה' ויש לדיבוריו כוח (פנקסי הראי"ה ו, עמ' רסב). יסוד לכל זה בדברי חכמים (אבות ב, ד): "עשֵׂה רצונו כרצונך, כדי שיעשה רצונך כרצונו; בטל רצונך מפני רצונו, כדי שיבטל רצון אחרים מפני רצונך".כתב רבי צדוק (צדקת הצדיק עב): "אפשר לעשות מופתים על פי התורה, וכך היו כל מופתי משה רבינו...". וכן המופתים שעשה אליהו. ואפשר לעשות מופתים על ידי תפילה, וכדרך המופתים של אלישע, כפי שאמרו במגילה כז, א: "ואלישע דעביד - ברחמי, וזכה לפי שְנַיִם מאליהו, כי יותר יש לפעול על ידי תפילה. אבל מכל מקום מה שעל פי תורה גדול", שהיא חיי עולם (שבת י, א), ולכן הניסים שעל פי התורה הם בעלי השפעה עמוקה וארוכת טווח יותר.
הנס נועד לגלות את האמונה, כפי שביאר בספר העיקרים ד, כב. והוא נועד בעיקר לאנשים תמימים ופשוטים, וכן היו הניסים שעשה הנביא אלישע, שהחיה את בנה של האשה השונמית, ובירך את שמנה של אשת בן הנביאים ומכך התפרנסו היא ובניה. אמנם האור שמתגלה דרך ההנהגה האלוהית שבדרך הטבע גדול יותר מהאור שמתגלה דרך המופתים. וכן כתב ר' לוי יצחק מברדיטשב (קדושת לוי לפרשת בשלח): "מי שהוא במדריגה גדולה", אינו נצרך לראות ניסים, "כי מי שיש לו שכל גדול רואה בחוש בהשכל מציאות הבורא ברוך הוא". אבל "מי שיש לו מוחין קטנים צריך לנסים ונפלאות כדי להאמין בבורא ברוך הוא יתברך שמו ולירא מפניו". וכן כתב הרב זוין (בהקדמתו לסיפורי חסידים, מועדים): "בתורת חב"ד אמרו: הגם שהנס של פורים היה מלובש בדרך הטבע על פי אחשורוש, הנה אדרבה, מזה מובן ששורש האור והגילוי למעלה הוא ממדרגות עליונות מאד" (תורה אור, אסתר, 'יביאו לבוש מלכות'), כי "הנסים שבהתלבשות בטבע - הם ממקום עליון הרבה יותר" (שם, 'חייב אינש', וראה שם בארוכה). "להקשיב בקול ה' המתהלך בתוך הגן של החיים הפשוטים והעולם הטבעי, הרי זו מדרגה גבוהה יותר מלראות נסים שמחוץ לטבע". וכ"כ בשם האדמו"ר מקאפוסט, שכאשר נודע ליתרו שהגילוי האלוהי הוא גם דרך הטבע, "נתפעל מאד, ואמר: עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלוהים" (מגן אבות יתרו, 'דרש עולא').
כאשר ההערצה לצדיק נשענת על סיפורים שאינם בדוקים, ניתן ליצור הערצה לבן שירש את האדמו"רות אף שהוא בינוני במעלותיו. גם כאשר הסיפור אודות המופת נכון, יש חשש שתיווצר בעקבותיו הערצה לבעל המופת, ויחשבו שצריך להתחשב בדבריו יותר מאשר בשאר הרבנים, ואילו הדרכת התורה ש"לֹא בַשָּׁמַיִם הִוא". כתב על כך מרן הרב קוק (אורות ישראל ג, ג): "הדבקות בצדיקים, כדי שיתערב כח המציאות שבנשמתם עם הנשמה הבלתי נשלמת, היא דבר נכבד מאד במהלך התפתחות הנפשות. אבל צריך שמירה גדולה, שאם יטעה בצדיק אחד, וידבק בו דבקות פנימית הויתית, וידבק גם כן בחסרונותיו, הם יפעלו לפעמים על הדבק במדה גרועה הרבה ממה שהם פועלים על האיש המקורי. אשריהם ישראל שהם דבקים בנשמת האומה, שהיא טוב מוחלט, לשאוב על ידה אור ד׳ הטוב".
כדוגמה לסיפורים לא טובים, אפשר להביא סיפור שהופץ על החזון איש, שמתוך לימוד התורה ידע טוב מפרופסורים כיצד לנתח מוח, ואף שרטט את צורת המוח והורה להם כיצד לבצע את הניתוח (מובא ב'מעשה איש' לרב ירוב ח"א א' עמ' רח, וצוטט בספרים ועלונים רבים). סיפור זה לא ייתכן, כי אם גדולי ישראל ידעו זאת מהתורה, מדוע הרמב"ם, המהר"ל והגר"א, לא הדריכו את הרופאים כיצד להציל חולים ממחלות שבזמנם לא נמצא להן מרפא. בנוסף, מחבר הספר האינטרנטי 'אמונה טהורה' (פרק עט, הערות 258, 266), כתב ששמע מהרב נתן שולמן, ראש ישיבת סלבודקה, שהיה מתלמידיו הקרובים של החזון איש, שאמר: "'הייתי אצל החזו"א לא פחות מאחרים. הייתה תקופה שגם לנתי בביתו. מעולם לא ראיתי אצלו 'מופתים', הוא לא הבין ב'מוח' ולא ידע כיצד מנתחים מוח. בסיפור עם הפרופסור הייתה שאלה ערכית [איזה סוג של ניתוח עדיף מבחינת הסיכונים: עיוורון בטוח או סכנת חיים]". כיוצא בזה כתב הרב שטיינמן (כאייל תערוג עמ' שכט): "היה מעשה עם גדול אחד שלא היה בריא, ושאלו את החזון איש אם לנתח או לא, ואמר לנתח, ואח"כ הוא מת, ובאו בטענה לחזון איש. אמר החזון איש: 'אני פסקתי כפי הדין, ומה שלא הצליח, זה לא נוגע אלי'. אבל הוא לא פסק מרוח הקודש, רק הוא פסק משום שאחז שעל פי דין כך צריך לעשות, ומה שלא הצליח, לא הצליח". וכן הורה הרב עובדיה יוסף לנתח את אימו בניתוח מסוכן על פי עצת הרופאים והניתוח נכשל (באשר תלך, לג). וראו בשבט הלוי י, יג. בספר אמונה טהורה פרק עט, מביא דוגמאות לסיפורים שאין להם בסיס, ומפיציהם רצו לקדם עמדה מסוימת (שבדרך כלל מעקמת את ערכי התורה), ומפני הכבוד לא אזכיר את הספרים החשובים שהתפתו לקבלם. לדוגמה, כדי לבטל את השפעתו של הפילוסוף אריסטו, סיפרו שבסוף ימיו קיבל את האמונה היהודית. במקורות נוצריים ואח"כ יהודיים סיפרו שאריסטו נסחף אחר תאוותו ונהג בשפלות עם אשה. כיוצא בזה, יש שכתבו כי הרמב"ם בסוף ימיו למד קבלה וחזר בו מדברים שכתב לפני כן, ואין בסיפור זה כבוד לתורתו של הרמב"ם. גם על הגר"א בעת זקנותו הפיצו שמועה, שחזר בו מהתנגדותו לחסידות, אך הוא עוד היה חי וכתב שלא חזר בו. גם הסיפור ש'בעלי מוסר' סיפרו על הברון רוטשילד, שננעל בתוך הכספת שלו ומת מרעב - מופרך, והופץ כדי לבטל את ערך העשירות. כיוצא בזה כתבו בכמה ספרים, שעשו ניסיון והניחו ילד שלא שמע שום לשון מיום לידתו, והחל לדבר מעצמו בלשון הקודש, כיוון שהיא מוטבעת בטבע האדם. אולם ראשונים ואחרונים כתבו שלא ייתכן להאמין לסיפור זה (אמונה טהורה עט, הערות 248-252; שו"ת מים חיים או"ח ח"א נד).
הרב שלמה אבינר, בספרו 'נר באשון לילה' עמ' 290-306 ערך 'קריאה קרה', מתאר בהרחבה מאירת עיניים את השיטות השונות של רמאים שמתחזים ליודעי נסתרות ועתידות, כדי להרוויח כסף וכבוד מהבאים להתייעץ עמהם. שיטות אלה מתוחכמות, כך שגם אנשים חכמים שמוכנים לתת אמון במייעץ, ידמו לעצמם שהוא אכן יודע נסתרות.
מדברי החינוך רלא; טור חו"מ כז, ד-ו; ובדק הבית שם, עולה שהמקלל בלא שם או כינוי, כגון שאומר: "ארור פלוני", אף שאינו חייב מלקות, עובר באיסור תורה. וכ"כ במפורש ב"ח חו"מ כז, א; ש"ך שם א; ספר חרדים כד, טו. וכן דייק ר"י פערלא (על ספר המצוות לרס"ג ל"ת מז-מח, ח"ב דף מג, א) מרש"י (תמורה ד, א), ותוס' (מו"ק יד, ב 'מהו'). אמנם מרבנו יונה בשערי תשובה ג, מו-מז, עולה שאין בזה איסור תורה (אמנם אם הוא מצער בכך את זולתו, לכל הדעות הוא עובר ב'לא תונו', ואם הוא שונא את חברו עובר ב'לא תשנא').מפני מעמדם המיוחד של ההורים, מצוות כיבוד הורים נזכרה בעשרת הדיברות, ולכן עונשו של המכה או המקלל את אחד מהוריו חמור במיוחד, שנאמר (שמות כא, טו): "וּמַכֵּה אָבִיו וְאִמּוֹ מוֹת יוּמָת", ונאמר (ויקרא כ, ט): "כִּי אִישׁ אִישׁ אֲשֶׁר יְקַלֵּל אֶת אָבִיו וְאֶת אִמּוֹ מוֹת יוּמָת, אָבִיו וְאִמּוֹ קִלֵּל דָּמָיו בּוֹ" (מקלל נהרג בסקילה ומכה בחנק).
נאמר (קהלת ז, כא-כב): "גַּם לְכָל הַדְּבָרִים אֲשֶׁר יְדַבֵּרוּ אַל תִּתֵּן לִבֶּךָ אֲשֶׁר לֹא תִשְׁמַע אֶת עַבְדְּךָ מְקַלְלֶךָ. כִּי גַּם פְּעָמִים רַבּוֹת יָדַע לִבֶּךָ אֲשֶׁר גַּם אַתָּה קִלַּלְתָּ אֲחֵרִים". מדרש תהלים (שוחר טוב) פו: "אמר רבי אבא בשם רבי אלכסנדרי: כל מי ששומע קללתו ושותק... נעשה שותף להקב"ה, שכן הוא שומע לאומות העולם שמחרפין אותו לפניו, והיה יכול לאבדן בשעה אחת ושותק. אף דוד כן, היה שומע קללתו ושותק. לפיכך שָׁמְרָה נַפְשִׁי כִּי חָסִיד אָנִי (תהלים פו, ב)". וכ"כ מאירי למשלי כו, ב, שאין לחכם לירא מלהוכיח שמא יקללו אותו, כי "אלוהים יהפוך אליו את הקללה לברכה", ותחזור הקללה למקלל. וכן למדו מהירושלמי פאה ח, ו, ב'יסוד יוסף' ז; קב הישר ז; ור"ח פלאג'י 'נפש חיים' (מערכת הק', טו). בירושלמי שם מסופר על רבי אלעזר שהיה גבאי צדקה ובביתו היו מגישים מזון לעניים. פעם חזר לביתו ושאל: במה עסקתם? אמרו לו: באה קבוצה של עניים ואכלו ושתו וקיללו אותך. אמר להם: מזה יש לי שכר טוב. ע"כ. הרי שלא חשש מהקללות שלהם הואיל ונאמרו שלא בצדק. ואמר שיש לו מזה שכר טוב, כי בכך מוכח שהוא מפרנסם לשם שמיים.
מסופר (שבת לד, א) על רבי שמעון בר יוחאי, שבעקבות דבריו של יהודה בן גרים רדפו אותו הרומאים להורגו. לאחר שיצא מהמערה שהתחבא בה שלוש עשרה שנה, ראה את יהודה בן גרים ואמר: "עדיין יש לזה בעולם? נתן בו עיניו ועשהו גל של עצמות". וכן מסופר בברכות נו, א, על בר הדיא שפתר את חלומותיו של רבא לרעה, ולבסוף רבא קיללו: "יהא רעוא דלמסר ההוא גברא לידי דמלכותא דלא מרחמו עליה" (יהי רצון שיימסר למלכות ולא ירחמו עליו), וכך היה. וכן מסופר על עוד אנשים שלעגו לחכמים, ונתנו בהם את עיניהם ונעשו גל של עצמות, כגון בברכות נח, א, על ה'מין' שלעג לרב ששת, וסופו שנעשה עיוור או שנתן בו עיניו ונעשה גל עצמות. ובב"ב עה, א, על תלמיד שלעג לרבי יוחנן ולא האמין בדברי חכמים, ונתן בו עיניו ונעשה גל של עצמות.
עיקר הפנייה היא לתלמיד חכם שבעיר, וכ"כ רמ"א יו"ד שלה, י, על פי נימוקי יוסף (ב"ב נג, א, מדפי הרי"ף): "שמי שיש לו חולה בביתו, ילך אצל חכם שבעיר שיבקש עליו רחמים". ורבים הביאו את דבריו להלכה, ומהם: לבוש, בית הילל, חכמ"א, ערוה"ש ועוד. וכ"כ בהעמק דבר ויקרא א, ב, שילך לת"ח שבעירו, ורק לצורך כלל ישראל ילך ליחיד שבדור. ובשבט הלוי ג, קסג, כתב שהעיקר שילך לרבו, ודין רב העיר כדין רבו. וראו מעשה רב בעניין זה בעלי תמר פסחים א, א. ואמנם לצדיקים מיוחדים במינם יש כוח תפילה מיוחד, לפנים משורת הדין (ראו לעיל כא, ב), אולם כיוון שהעיקר בהליכה לרבנים ולצדיקים הוא תיקון המידות והמעשים, יש לחשוש בכוונת ההולך לצדיקים מיוחדים שיסמוך על הסגולה ולא ישפר את מעשיו (לעיל כא, יא), לפיכך העיקר הוא כפי שכתבו הפוסקים שילך לרבו.
רבים נוהגים לברך את ילדיהם בשבת, "לפי שצינורי הברכות פתוחים בו". ועוד, שדרך ההורים לכעוס ולהקפיד עליהם במשך השבוע, "ולכך מקדים לברכה בתחילת השבוע" (ספר החיים, פרנסה וכלכלה ו, לרבי חיים בן בצלאל אחי המהר"ל). ועוד, "כי אין שטן ופגע רע בשבת שיקטרג על הברכה". ועוד, בשבת "הוא שמח יותר, מוכן להמשיך השפע, כי אין הנבואה שורה אלא מתוך שמחה" (יוסף אומץ בית הכנסת אות ע). רבים נוהגים להניח את שתי הידיים על הראש ולומר פסוקי ברכת כהנים (מעבר יבוק שפתי רננות מג; נוהג כצאן יוסף שם).
כתב רד"ל בנפש דוד (השמטות מביאורו לח"א עמ' 18): "...וזהו שנוהגים לברך הבנים בשבת ויום טוב גם כן, מפני שאז מאיר אור נשמה יתירה. וכן קודם המיתה מברכים, מפני שרואים השכינה סמוך למיתה (ואע"פ שראִיה זו הוא בשעת יציאת הנפש ממש... מכל מקום כל שקרוב קרוב למיתה, מתקרב הנפש מעט מעט בהעלאה יותר)". והרב זאב אריה רבינר כתב (רזא דחיי עמ' ריג): "סמוך למיתה הנפש נבדלת יותר מן החומר... גם מצד העת ראוי שתתקיים ברכתו, כי אז יזככו הצדיקים נפשותיהם נוכח ה', וה' ימלא דבריהם, כמו שאמר אליהו אל אלישע: מָה אֶעֱשֶׂה לָּךְ בְּטֶרֶם אֶלָּקַח מֵעִמָּךְ (מלבי"ם מל"ב ב, ט)". והביא ראיות ממדרשים רבים.
ההסבר שעין הרע מזיקה מפני שהנפשות קשורות זו בזו, וכשם שהנפש משפיעה על הגוף כך היא יכולה להשפיע גם על גוף אחר, מובא בדרשות הר"ן ח; עין איה ברכות ג, לז; ט, סב; שמונה קבצים ד, קיז. ויש שביארו שהעין הרעה שולחת אנרגיה שלילית ארסית (רבנו יונה אבות ב, יא; תורת חיים ב"ב קיח, ב). מסופר על האמורא רב שהביט באחד מבתי הקברות בבבל, ואמר שמתוך מאה מהמתים שם - תשעים ותשעה מתו בעין הרע ואחד כדרך כל הארץ (ב"מ קז, ב). בפשטות אין הכוונה שבלא עין הרע היו מאריכים שנים רבות, מפני שככלל אורך ימיו של אדם נקבע על פי גורלו ומעשיו, אלא שהם יכלו למות כדרך כל הארץ מעט מאוחר יותר ובמיתה קלה, ובעקבות עין הרע חייהם התקצרו ומיתתם היתה קשה יותר (עי' תוס' שם; פתח עיניים לחיד"א שם). ואולי כוונת רב, שאכן בלא קיומה של העין הרע, כלל בני האדם יכלו לחיות הרבה יותר שנים, כי היו דבוקים יותר במקור החיים. בארץ ישראל ההשגחה האלוהית גלויה יותר, ולכן בני האדם פחות ניזוקים בה מעין הרע הסמויה שמשפיעה על מלאכי חבלה, אלא עיקר הנזק בארץ ישראל הוא מצרוּת העין שאדם מודע לה. וכן מבואר בירושלמי שבת יד, ג, שרב סבר שתשעים ותשעה מתוך מאה מתים בעין הרע מפני שחי בבבל, מקום שבו נזקה של עין הרע גדול. כיוצא בזה כתב רבי שלמה קלוגר (חכמת התורה פר' מקץ) שכאשר ישראל בארץ, "אין שולט בהם עין הרע, כי ארץ ישראל מגין עליהם, אבל בחוץ לארץ שולט בהם עין הרע". וכ"כ מרן הרב קוק (עזרת כהן ו), שעין הרע מתגברת כפי התגברות כוח הטומאה באותו מקום.
מנהגים רבים בחתונה נועדו להדגיש את המצווה ולהפיג את הקטרוג, ומהם: שבירת הכוס כדי לזכור את החורבן (עי' אור החכמה ח"ב דרוש לחודש אדר). כמו כן מקפידים לברך את החתן והכלה וללוותם כדי שיהיו כלולים עם הציבור (עי' ישמח ישראל פרשת נשא ד). כאשר עורכים חתונה יקרה - מרבים כנגד זה בצדקה. בעבר נהגו להזמין עניים להשתתף בסעודת החתונה, אולם כיום זה לא ייראה מכובד להושיב את העניים בשולחן המיוחד לכך, לכן עדיף במקום זאת לתרום תרומה גדולה עבורם. ויש עשירים יראי שמיים שנוהגים במקביל לחתונה שהם מקיימים לילדיהם, לממן חתונה ליתומים או לעניים. בנוסף, עשירים שמקיימים חתונה יקרה, צריכים להקפיד להזמין בכבוד את קרוביהם, שכניהם וחבריהם שפרנסתם דחוקה. ונכון שיבקשו מהם שלא יתנו מתנה יקרה, מפני שההחלטה לקיים חתונה יקרה אינה צריכה לגרום להם להוציא עבור כך הוצאות נוספות, אלא ידגישו בפניהם כי עצם בואם לחתונה הוא המתנה הגדולה ביותר.
יש סוברים שאם הם אינם חוששים מעין הרע, מותר לשני אחים או לאב ובן לעלות לתורה זה אחר זה (נוהג כצאן יוסף קה"ת ח; ערוה"ש קמא, ח). אולם רבים כתבו שאין להעלות גם את מי שאינו חושש מעין הרע (א"ר ח; יד אהרן; ברכי יוסף ו; מ"ב יט).
קשה, וכי על חטא אחד של המלך, שאינו חמור במיוחד, רבים כל כך נהרגו? וכן שאל דוד את ה': "הִנֵּה אָנֹכִי חָטָאתִי וְאָנֹכִי הֶעֱוֵיתִי, וְאֵלֶּה הַצֹּאן מֶה עָשׂוּ? תְּהִי נָא יָדְךָ בִּי וּבְבֵית אָבִי" (שמ"ב כד, יז). אלא שאכן חטאי המלכות מביאים לאסונות לעם כולו, הרצון לשמוח במספר המרובה מבטא יוהרה שעלולה להביא לזחיחות, שתוצאותיה עלולות להיות חמורות יותר, כגון שלא יתכוננו כראוי למלחמה באויב.
יומא כב, ב: "אמר רבי יצחק: אסור למנות את ישראל אפילו לדבר מצוה... אמר רבי אלעזר: כל המונה את ישראל עובר בלאו... רב נחמן בר יצחק אמר: עובר בשני לאוין", ולכן כאשר עשו פייס במקדש, הכהנים היו מוציאים את אצבעותיהם כדי שימנו את האצבעות ולא את הראשים (רמב"ם תמידין ומוספין ד, ג-ד). יש אומרים שדברי הגמרא כפשוטם והאיסור מהתורה (ראו צי"א ח"ז ג, ח), ורבי אברהם מן ההר כתב שהאיסור מדברי קבלה, והרב קאפח ביאר שלרמב"ם האיסור מדרבנן. בשו"ע לא נזכר איסור זה, וביאר בשו"ת פני מבין יו"ד שכט, מפני שלשיטתו המניין "אינו איסור גמור, רק מצד מידת דרך ארץ". אולם למעשה, אחרונים רבים כתבו שלא למנות את ישראל (מ"א קנו, ב; פר"ח נה, א; כה"ח פלאג'י יג, י; חסד לאלפים נה, י, ועוד). לכן נהגו לספור באמצעות פסוק (אוצר הגאונים ליומא כב, ב, מרב האי). מדינת ישראל כמו שאר המדינות עורכת מעת לעת מִפקדי אוכלוסין, לצורך ארגון הכלכלה, המיסים, הצבא, החינוך, הבריאות, התחבורה וכיוצא בזה. השאלה האם המפקד מותר. בשו"ת ציץ אליעזר ז, ג, הרחיב בסוגיה, ולמעשה צמצם את ההיתר לצורך מצווה ועל ידי אמצעי, והוסיף תנאים שונים. כיוצא בזה הרב גורן לא רצה להכריע למעשה להיתר (תורת המדינה עמ' 298 והלאה). אולם פוסקים רבים התירו: הרב עוזיאל (משפטי עוזיאל ד, עניינים כלליים ב) התיר עוד לפני קום המדינה (שנת תרצ"ז), מפני שהמִפְקדים נעשים לצורך, וגם לא נעשים בספירה אישית אלא על ידי דבר אחר, היינו על ידי טפסים. וכ"כ הרב חיים דוד הלוי (עשה לך רב ו, קצרות צו; מים חיים ג, נג); הרב ישראלי (עמוד הימיני יג); הרב אהרנברג (דבר יהושע ד, נז), ועוד. (ראו 'ממשפטי המלוכה' לרב נריה גוטל סימן י, שסיכם את הסוגיה והדעות, והביא פוסקים מהחוגים החרדים, שבכלל התנגדותם למדינה התנגדו גם למפקד). בפועל, כיום מספר התושבים ידוע לרשויות המדינה על פי מעקב צמוד של לידות ופטירות, עלייה לארץ והגירה ממנה, ועיקר המפקדים כיום הם מדגמיים לשם איסוף נתונים סטטיסטיים נוספים.
כתב רבי חיים פלאג'י, שהפרסום פוגע גם במצוות (נפש חיים מע' העין כח), והצדקה היא סגולה נגד עין הרע (צדקה לחיים מערכת צד"י תקנח; מועד לכל חי לא, צד). וכ"כ אברבנאל (נחלת אבות ב, יא), וחיד"א (נחל קדומים ויחי ט). והרב יעקב סקילי אף כתב, שטוב לקיים מצוות בפרהסיה, כי מצוות שאדם מקיים בפרהסיה עושות פירות, "שהרי רבים יתקנאו בו לעשות כמוהו", ויקבל שכר על כל מי שיעשה כמותו (תורת המנחה כי תבא דרשה עד).
מסופר בגמרא (חגיגה, ה, א-ב), על רבא, שחבריו תהו שלמרות הקללה שבה נמצאים ישראל בגלות, זכה לעושר וכבוד. ואף שאמר להם שבאמת עליו לשלם בצנעה שוחד רב למלך, בלא שהתכוונו לכך, דבריהם עוררו עליו קטרוג, ובאותה שעה באו מוכסי המלך לבזוז את רכושו. וכן מסופר שתהה אביי כיצד רב פפא חכם כל כך, ואילו הוא לא מצליח להבין כמותו, וחשב שאולי זה מפני שהוא יתום ואילו לרב פפא יש הורים שדואגים לכל מחסורו, והדבר עורר קטרוג שגרם לפטירת הוריו של רב פפא (יבמות קו, א). פעם אחרת (ברכות נח, ב) תהו חכמים על חכמתו היתירה של רב חנינא בריה דרב איקא, שחידש ברכה מעצמו, ונתנו עיניהם בו להבין מהיכן חכמתו, ובעקבות זאת נפטר. ופעם תהו חכמים היאך הצליח רב אחא בר יעקב לכתוב ספר תורה באופן שאורכו שווה להיקפו, ונתנו עיניהם בו ונפטר (ב"ב יד, א. וכן במו"ק יח, א, בדברי אחיו של שמואל). לפיכך ראוי לחכמים שמתפעלים מאדם מסוים, שיביטו עליו בעין טובה ויברכוהו.
רבים כתבו שמי שאינו חושש מעין הרע, היא אינה מזיקה לו (נוהג כצאן יוסף קה"ת ח, ראו לעיל הערה 3; אג"מ אה"ע ג, כו; יבי"א ח"ד אה"ע י). ראו להלן כו, יא-יב, שההשפעה תלויה בתודעתו של האדם ובסביבתו. בברכות נה, ב, אמרו שמי שנכנס לעיר וחושש מעין הרע: "לנקוט זקפא דידא דימיניה בידא דשמאליה וזקפא דידא דשמאליה בידא דימיניה, ולימא הכי: אנא פלוני בר פלוני מזרעא דיוסף קאתינא דלא שלטא ביה עינא בישא" (יחזיק את אגודל ימינו ביד שמאל ואת אגודל שמאלו ביד ימינו, ויאמר: אני פלוני בן פלוני מזרעו של יוסף שלא שלטה בו עין הרע). גם מי שאינו מזרעו של יוסף יכול לומר זאת, מפני שכל ישראל נחשבים מזרעו, שנקראו "שְׁאֵרִית יוֹסֵף" (עמוס ה, טו), כי ניזונו בזכותו במצרים וגדלו על מורשתו (ראו ברא"ר עא, ב, ומתנות כהונה שם; מחשבות חרוץ ח, ט, עמ' 55 מהד' הר ברכה). ביאר הרב קוק (עין איה שם), שעין הרע מזיקה כאשר אדם מאבד את עצמיותו ומושפע מהמבטים החיצוניים עליו, ולכן אחיזת האגודל, שהיא האצבע החשובה, ביד השנייה, מבטאת את היותו עצמאי בלא השפעה חיצונית. כאשר ימין שמבטאת את הצד הרוחני מקושרת לשמאל שמבטאת את הצד המעשי, וכן להיפך. עוד מסופר בברכות כ, א, שר' יוחנן היה רגיל לשבת סמוך לבית הטבילה, כדי שהיוצאות מהטבילה יוכלו להסתכל בו ולהתברך על ידי כך בזרע טוב ויפה כמותו. ולא חשש מעין הרע, כי אמר שהוא מזרעו של יוסף, היינו שכוונתו לשם שמיים לטובת הטובלות. ראו בעין איה ברכות ג, לז, במשמעות העניין.
שתי דעות עיקריות בהגדרת איסור פנייה למכשפים, קוסמים, מעוננים ומנחשים: א) יש אומרים שגם השואל קוסם עובר באיסור 'לאו', אך אין לוקים עליו מהתורה כי הוא לאו שאין בו מעשה. כך עולה מהרמב"ם (ע"ז יא, ז): "אסור לקסום ולשאול לקוסם, אלא שהשואל לקוסם מכין אותו מכת מרדות, אבל הקוסם עצמו אם עשה מעשה מכל אלו וכיוצא בהן לוקה". ואם כיוון מלאכתו על פי הקוסם, כיוון שעשה מעשה - לוקה. וכפי שכתב (שם יא, ט): "וכל העושה מפני האצטגנינות, וכיוון מלאכתו או הליכתו באותו העת שקבעו הוברי שמים, הרי זה לוקה, שנאמר: וְלֹא תְעוֹנֵנוּ". וכ"כ מגדל עוז, לחם משנה, בית יעקב למהר"י בי רב, בארות המים (על הל' ע"ז יא, ז). וכ"כ שו"ת רשב"ש תר"י. ב) יש אומרים שהשואל קוסם, מעונן או מנחש אינו עובר באיסור 'לאו', כי איסור ה'לאו' הוא רק לקוסם, למעונן או למנחש עצמו, אבל השואל אותם מבטל מצוות עשה של 'תמים תהיה'. כ"כ תרומת הדשן (פסקים צו), מהרש"ל (שו"ת ג). וכן דעת רמב"ן (המיוחסות. רפג), ריב"ש (צב), וחינוך (תקי). וכן ביארו רבים ברמב"ם (מרכבת המשנה חעלמא, סדר משנה, עבודת המלך), וחיזקו דבריהם מכך שהרמב"ם כתב בספר המצוות (לאוין לא), שהשואל קוסם אינו לוקה "אבל השאלה לקוסם מגונה מאד", ולא אמר שיש בכך לאו. משמע שעובר על הוראת התורה 'תמים תהיה', ואף שהרמב"ם לא מנאה כאחת מרמ"ח מצוות עשה, רבים סוברים שהוא מסכים שזו מצווה מהתורה (ראו לעיל יט, 11). (במשנה כסף ביאר שלרמב"ם רק השואל מעונן או מנחש עובר באיסור 'לאו' ועונשו מלקות, מפני שנכפל איסורם גם בחומש ויקרא (יט, כו): "לֹא תְנַחֲשׁוּ וְלֹא תְעוֹנֵנוּ". אבל השואל קוסם מבטל עשה בלבד ואינו לוקה).
כיוצא בזה למדנו: אלמנה נישאת ביום חמישי הואיל ונאמרה בו ברכה לדגים (כתובות ה, א); שמואל הציע להקיז דם רק בימי ראשון, רביעי ושישי (שבת קכט, ב). ואמנם יש סוברים שלפי הרמב"ם אין לנהוג כהדרכות אלו וכיוצא בהן (מהרש"ם ט, לד; ראו שואל ונשאל ח"א יו"ד נא), אך רוב הפוסקים הסכימו לקיימן. ביאר הריטב"א (תענית שם), שבחודשי אדר ואב יש מזל לישראל, "שכן נגזר עלינו מן השמיים", כלומר אין מדובר בדברי קוסמים ומעוננים אלא בהדרכה תורנית. כעין זה כתבו תוס' ומהרש"א (תענית שם), שאע"פ שאמרו אין מזל לישראל, מגלגלים זכות על ידי זכאי וחובה על ידי חייב. ביאר ראנ"ח (הנותן אמרי שפר עמ' תריג), שהמעונן מייחס את הצלחתו למזל, אבל חכמים שאמרו מגלגלים זכות על ידי זכאי מייחסים את ההצלחה לה', "כי ביום טובה גם ה' יתן, ומדת הרחמים נוהגת אז, וביום רעה להיפך". וכ"כ הרב יצחק מאיו (שרשי הים, ע"ז שורש כ, נפטר בתק"ע). וכ"כ הרב שלמה אליעזר אלפנדרי (מוריה פג-פד, נפטר תר"צ), "דמה שאסרה תורה הכישוף ומעונן, הטעם כדכתב הרב החינוך (בפ' קדושים ושופטים) דיצא להם מזה סיבה לכפור בעיקר, מה שאין כן הנמנע בחודש אב ולעשות בחודש אדר, אדרבא הוא סיבה שיאמין בה'". (עוד ראו להלן כה, ה, 3, שיש סוברים שחישובים על פי חכמת האסטרולוגיה אינם כלולים באיסור מעונן).
בפשטות, כל המעשים שפירטו חכמים לגבי איסור 'מנחש' הם רק דוגמאות. לכן, כמו שהחושש לשועל שעובר בשמאלו עובר באיסור 'ניחוש' (סנהדרין סה, ב), כך החושש לחתול שחור שעובר לפניו עובר באיסור 'ניחוש'. וכמו שהנמנע מלשלם מס בתחילת השבוע עובר באיסור 'ניחוש', כך הנמנע מלשבת בזווית השולחן או הנמנע מלחזור לבית שיצא ממנו עובר באיסור 'ניחוש'. אפשר להבין את איסור 'ניחוש' ככולל רק דברים שאדם נמנע מלעשותם אחר שראה דבר מסוים או כדי למנוע סכנה. ונלענ"ד יותר, שהוא כולל כל עשיית מעשה או הימנעות ממעשה על סמך אמונה טפלה, ואזי כל הדברים האסורים משום 'דרכי האמורי', היינו דברים שהם אמונות טפלות ונלמדו מהגויים, כמובא במסכת שבת סז, ב, אסורים גם משום 'ניחוש', וגם מהם ניתן ללמוד דוגמאות לאיסור 'ניחוש'.בעבר היו שסברו שדברים מעין אלו מסוכנים, וכפי שכתב בצוואת ר' יהודה החסיד (מג), שהיוצא מביתו לדרך ושכח דבר, לא יחזור לביתו אלא יעמוד בחוץ ויבקש שיוציאו לו אותו (הובא בכה"ח קי, כא). וכן יש שלמדו מהרשב"א שיש לקיים את מנהגי הזקנים והזקנות גם אם טעמם לא ידוע (שו"ת א, ט). על סמך זה יש שכתבו חששות נוספים: במנח"י ט, ח, חשש למנהג שלא לאכול מקצוות הלחם. בשו"ת באר משה ח, לו, חשש למה שנהגו שלא לתת לילד שטרם צמחו לו שיניים להביט במראה, ושלא לעבור מעל ילד קטן שמא לא יגדל, ולקשור חוט אדום בעגלה של תינוק. ונראה שתלו דבריהם על שיטת רמב"ן ודעימיה שסברו שאמנם אסור לשאול אסטרולוגים, אבל אם נודע שלדעתם דבר מסוים מסוכן - מותר לחשוש לו, כי לעיתים יש אמת בדבריהם (להלן כה, ה, 3). וכך נהגו לגבי עוד מנהגים שלמדו מהגויים, שהואיל וסברו שיש בדבר חשש סכנה, אין בכך איסור 'ניחוש'. אולם נראה למעשה שאסור לחשוש לדברים הללו. ראשית, לרמב"ם ודעימיה גם דברי האסטרולוגים הם הבל, ואסור לחשוש לדבריהם משום 'לא תעוננו' (שם). ונראה שלדעתם כל המנהגים המובאים למעלה וכיוצא בהם אסורים משום מעונן או מנחש. ואף אם נניח שהרמב"ן ודעימיה חולקים על הרמב"ם ודעימיה, באיסור תורה נכון לחשוש למחמירים. שנית, נראה שכיום גם לרמב"ן ודעימיה הם אסורים, כי הם התירו לחשוש להם משום שסברו שלעיתים יש אמת בדברי האסטרולוגים והמעוננים, אולם כיום, שידוע לנו שמנהגים כדוגמת אלו המפורטים למעלה הם אמונות טפלות, חזר להיות דינם כדין כל הדרכות המעוננים והמנחשים, שאסורות משום מעונן ומנחש, וכדברי הרמב"ם ודעימיה (ראו להלן כו, יא-יב, ובהערות שם, שיש מנהגים שממשיכים לנהוג משום כבוד לדורות הראשונים). אמנם אין לגעור במי שנוהג בהם, שיש לו על מה לסמוך. וככל שהוא פחות מאמין בדברים הללו, כך חשש האיסור פוחת. אולם אין נכון לכתוב בספרים להיזהר בכך, וכדוגמת מה שהורו הפוסקים שלא לסמוך על התרופות שבש"ס (להלן כט, ה). בתוספתא שבת (ו, א; ז, יא), מובא שאסור לענוד חוט אדום על האצבע משום 'דרכי האמורי'. כהמשך לכך אמרו בשם רשז"א שאין לענוד חוט אדום שלוקחים מקבר רחל (חכו ממתקים א, דף רפא. אמנם היו רבנים שהתירו). לגבי 'חמסה' (צורת כף יד עם חמש אצבעות), יש שראו אותה כסוג של קמיע, שכאשר כותבים בתוכה 'ה' תוכל לשמש כסגולה כנגד עין הרע (בא"ח ש"ש פנחס יג, בשם החיד"א), ואזי לכל הסוברים שאין להשתמש בקמיע, אין להשתמש בה (לעיל כ, ח).
חולין צה, ב: "תניא, רבי שמעון בן אלעזר אומר: בית, תינוק ואשה, אף על פי שאין נחש - יש סימן. אמר ר' אלעזר: והוא דאיתחזק תלתא זימני". פירש רש"י: "סימנא בעלמא הוי מיהא, דאי מצלח... אחר שבנה בית או שנולד התינוק או שנשא אשה - סימן הוא שהולך ומצליח, ואי לא - אל ירגיל לצאת יותר מדאי, שיש לחוש שלא יצליח". משמע שלא יקבע את מעשיו לפי הסימן, כי אז ייחשב כמנחש, אלא רק יתעודד להרבות בעסקיו לפי הסימן הטוב, ולמעט בהם כאשר הסימן רע. וכן דעת רוב הראשונים והפוסקים. ולרמב"ם (ע"ז יא, ה), כל ההיתר הוא לציין את הסימן הטוב ולשמוח בו ותו לא. ונראה שבפועל ההבדל ביניהם מועט, כי מאחר שלרמב"ם מותר לציין סימן טוב ולשמוח בו, מסתבר שזה ישפיע עליו להתחזק מעט בעסקיו. לפי זה, גם לרמב"ם אם ידגיש שהסימן הוא לא השיקול המכריע אלא רק אחד השיקולים, או שיאמר 'כנראה' שיש סימן טוב, יהיה מותר. וכך כתבתי למעלה (ועי' כסף משנה שם).
בשו"ע קעט, ב, הובא המנהג שלא להתחתן בחציו השני של החודש, ומקורו בתשובת רמב"ן (מיוחסות רפג), ושו"ת מהרי"ל החדשות צב. ביאר רמב"ן שאין בזה איסור ניחוש, כיוון שהדבר נעשה ל'סימנא טבא'. אולם למעשה ברוב הקהילות נהגו להתחתן גם בחציו השני של החודש. וכפי שנהג ר"ח מוולוז'ין, שחיתן את בנו בסוף החודש ואמר שאין להקפיד על הזמנים (כתר ראש קיח). וכ"כ בערוה"ש (אה"ע סד, יג), שיותר טוב לא להקפיד על כך כלל. ובשו"ת יהודה יעלה (אה"ע ב, כד), כתב שגם המשתדל לקבוע נישואים בחצי החודש הראשון, ייזהר שלא לומר זאת בפיו, משום שלרמב"ם הדבר אסור. ויש שביארו שהפוסקים רק התירו מנהג זה ואמרו שאין בו ניחוש, אך לא המליצו לנהוג לפיו (שו"ת אריה דבי עילאי אה"ע יח). בכל אופן, כאשר ההקפדה על הסימנים גורמת לעיכוב במצווה, יש להימנע מלהתחשב בהם, וכפי שכתב בספר היראה (אות רכח): "ואם יש לו לאדם לעשות מצווה, כגון לחזור על מסכתא או להשיב בנו אל הספר, לא יאמר: אמתין עד ראש חודש או עד הפסח, כי כל יום וכל עת טוב להתחיל ולעשות במצוות, ומי שאינו מקפיד - לעולם לא יקפידו עמו. אך המקפידים, השטן עומד על ימינם לשטנם, להחזיקם בטעותם". יש להוסיף שבעבר החתונות התקיימו בקרב הקהילה המצומצמת, ושינוי תאריך החתונה לא הצריך מאמץ רב, ואילו כיום החתונות נערכות בקהל רב ובאולמות ועל ידי כמה בעלי מקצוע כנגנים וצלמים, וצמצום זמני החתונות לחצי הראשון של החודש, ייקר מאד את מחירי החתונות. על כלל מנהגי הסימנים הנהוגים בישראל הביא המרדכי (יומא תשכג) את תשובת הגאונים, שביארו שבכולם יש ביטוי לערכים טובים ששורשם בתורה ובחז"ל. (ראו לעיל הערה 2).
חולין צה, ב: "אמר רב: כל נחש שאינו כאליעזר עבד אברהם וכיונתן בן שאול - אינו נחש", אבל אם הוא כדוגמת אליעזר ויהונתן הוא הניחוש האסור. אליעזר עבד אברהם יצא בשליחות אברהם אבינו למצוא אשה ליצחק, וקבע לעצמו 'נחש', שהנערה שתסכים להשקותו ואף תשקה את גמליו, תהיה אשה ליצחק (בראשית כד). יהונתן בן שאול, בימי המלחמה בפלישתים, ביקש לעלות ולתקוף עם נערו את חיל פלישתים, וקבע 'נחש' שאם השומרים הפלישתים יאמרו: "עֲלוּ עָלֵינוּ", יעלו וילחמו בהם. אך אם יאמרו: "דֹּמּוּ עַד הַגִּיעֵנוּ אֲלֵיכֶם", לא יעלו (שמ"א יד, ט-י). כלומר ה'נחש' האסור הוא שקובעים לעשות מעשה על פי דבר מסוים, כפי שקבעו אליעזר ויהונתן. אלא שהסכימו הראשונים שאליעזר ויהונתן עצמם לא עברו על האיסור. רבים ביארו, שהאיסור הוא לסמוך על 'נחש' שאין בו היגיון, אבל במעשיהם היה היגיון. אליעזר בדק את טוב ליבה של הנערה, ויהונתן את אומץ ליבם של הפלישתים, ולכן אלו סימנים מותרים (ר"ן חולין צה, ב; אברבנאל בראשית כד, ועוד). ויש מפרשים, שאליעזר ויהונתן לא עברו על איסור נחש, מפני שלא סמכו לגמרי על הסימן שקבעו, כי אליעזר נתן לרבקה את הצמידים רק לאחר שנודע לו שהיא בת משפחתו של אברהם, ויהונתן בלאו הכי היה עולה, ורק רצה לעודד את רוחו ורוח נערו על ידי הסימן (תוס' חולין צה, ב, 'כאליעזר, 'וכיונתן'; ריטב"א שם, סמ"ג לאוין נא, ועוד). ויש אומרים שנחש כדוגמת אליעזר ויהונתן אסור, אולם הם סמכו על ה' בתפילה שידריך את דרכם (חובות הלבבות ה, ה). ולריא"ז (סנהדרין ז, יג) האיסור הוא רק כשאומר בפיו שנמנע מדבר כלשהו בגלל הסימן (הובא בפת"ש יו"ד קעט, ג. וכ"כ תורת חיים ב"מ כז, ב). ויש אומרים, שאיסור ניחוש הוא לפעול על פי סימן שכבר נעשה, ואילו אליעזר ויהונתן קבעו לפעול על פי סימן שיארע בעתיד, וזה מותר. כך דעת ראב"ד (על רמב"ם ע"ז יא, ד-ה), רד"ק (שמ"א יד, ט), ומאירי (סנהדרין סח, א). מנגד, לרמב"ם (שם), גם סימן על העתיד אסור משום נחש, וכן דעת טור יו"ד קעט, ה. וכן דעת כל הראשונים המובאים בפסקה הקודמת. הרמ"א קעט, ד, הזכיר את שתי הדעות, וסיים: "וההולך בתום ובוטח בה' - חסד יסובבנו", כלומר נכון לנהוג כמחמירים. והלבוש כתב להחמיר. מנגד, הגר"א יא, נטה להקל. ומכיוון שדעת רוב הראשונים להחמיר, והספק הוא באיסור תורה, כך ההלכה. ואם אינו מתכוון לסמוך לגמרי על הסימן שבעתיד, גם לרמב"ם ודעימיה אין בכך איסור, וכפי שכתב כס"מ ע"ז יא, ד. וכך כתבתי למעלה.
כ"כ ביריעות שלמה א, ד. וכן משמע מרמב"ם (ע"ז יא, ד), ור"ן (חולין צה, ב), שהאיסור כאשר המנחש סבור שעל ידו יצליח אף שאין בכך היגיון. וכן מבואר להלן בסוף הערה 11.
חולין צה, ב: "רבי יוחנן בדיק בינוקא", והכוונה ב'שאלת פסוק' (רבנו גרשום ורש"י). וכן מצינו בגיטין סח, א, שרב ששת חשש מעבדי ריש גלותא שרצו להורגו, ולכן שאל פסוק מילד, והשיב הילד: "נְטֵה לְךָ עַל יְמִינְךָ אוֹ עַל שְׂמֹאלֶךָ" (שמו"ב ב, כא), ובזכות זאת נטה ולא נפל בפח שטמנו לו (עוד על שאלת פסוק מילד, ראו בחגיגה טו, א; אסתר רבה ז, יז). וכ"כ סמ"ג (לאוין נא): "מצינו כמה גדולים שאמרו לינוקא: פסוק לי פסוקיך... ועושים מעשה כדברי הפסוק וחושבין זה כעין נבואה". וכ"כ ר"ן חולין צה, ב; מאירי סנהדרין סח, א, ועוד. אולם לרמב"ם (ע"ז יא, ה), אסור לסמוך על כך לעשות מעשה או להימנע ממנו, אלא רק לשמוח ולומר "זה סימן טוב". פירש בכס"מ שרב ששת ששאל פסוק מילד, נהג בעיקר לפי הבנתו את המציאות, ורק התחזק מעט בפסוק ששמע. וכך עולה מטור קעט, ד; וספר הבתים לג. ולב"ח קעט, ו, אפשר שגם לרמב"ם, חכמים וצדיקים כרבי יוחנן ורב ששת יכולים לשאול ילד, מפני "שכל מעשיהם ועניניהם על פי רוח הקודש", ולכן שאלתם "כאילו שאל בדבר ה'". למעשה, רוב האחרונים פסקו שמותר לסמוך על 'שאלת פסוק', מאחר שהיא נחשבת כעין נבואה (לבוש קעט, ד; פרישה יא; ט"ז ג; ש"ך ה; קיצוש"ע קסו, ב). לגבי הנבואה שבדברי הילדים, אמרו בב"ב יב, ב: "מיום שחרב בית המקדש, ניטלה נבואה מן הנביאים וניתנה לשוטים ולתינוקות". ביאר מהר"ל (נצח ישראל כו), שלעיתים דווקא מי שאין בו דעת מסוגל לקלוט בפשטות דברים מהעליונים. וכן פירש חת"ס (ב"ב יב, ב), "כי לפעמים נשמת אדם רואה דברים, ולבו אומר לו", אלא שהוא נמנע מלאומרם כי בעיני שכלו זה נראה כדברי שטות, והשוטה והתינוק אומרים אותם בלא מחסומי השכל.
חולין צה, ב: "רב בדיק במברא (כשהסתפק אם לצאת לדרך, אם הזדמנה לו מעבורת לעבור את הנהר - היה יוצא, ואם לא - לא), ושמואל בדיק בספרא (פותח ספר), רבי יוחנן בדיק בינוקא". פירש רבנו גרשום: "בדיק בסיפרא - אם חוזר בפסוק טוב ואם לאו". אמנם לרמב"ם וטור, אסור לעשות מעשה על סמך סימנים כאלה, אולם לדעת רבים מותר להכריע ספקות ולעשות מעשה על סמך זה. וכפי שכתב מאירי סנהדרין סח, א, על סמך מנהגו של שמואל ש'בדק בסיפרא', "וודאי לא לחנם היתה בדיקתו, אלא שהיה עושה או נמנע" על פי אותו פסוק. למהריק"ש (ערך לחם קעט, ד), גם לרמב"ם שאוסר להיעזר בשאלת פסוק מילד, מותר להיעזר בפתיחת ספר התורה "כי היא חיינו". והביא ראיה מיאשיהו, שבימיו נמצא ספר התורה שהיה במקדש, ולפי המסורת נמצא פתוח על פסוק שרמז לפורענות, ובעקבות זאת ערך תיקון כללי בממלכה. וכ"כ החיד"א בשיורי ברכה קעט, ו, בשם מהריק"ש והרב אליהו הכהן (בעל שבט מוסר). והוסיף כעין מקור מדברי חכמים (ילקו"ש משלי תתקס): "אם בִקַשְׁתָ ליטול עצה מן התורה - הוי נוטל, וכן דוד הוא אומר: בפקודיך אשיחה". ובשו"ת חיים שאל (ח"ב לח, מא), כתב על פי שו"ת הרמב"ם (קעב), שאין ראוי לאדם לפתוח ספר עבור שאלה של אחרים. ובחסד לאלפים קעט, ד, הוסיף שבלא צורך מיוחד גם לעצמו אין להשתמש בפתיחת ספר, אלא ילך בתמימות עם ה'.
השם 'גורל הגר"א' ניתן בטעות. ראשית, נפסק בשו"ע קעט, א, שאסור להשתמש בגורלות, ושיטה זו צריכה להיקרא 'פתיחת ספר'. שנית, אין מקורה בגר"א, שכן במשך יותר ממאה שנה אחר פטירתו, אין עדות בשמו על שיטה זו (וכ"כ בקובץ אור ישראל ל"ח עמ' רנד). גם בבית מדרשו של מרן הרב קוק, שהיה מקושר לתורת הגר"א, לא מצאנו רמז לשימוש בתחבולות מעין אלו. היחיד מחסידיו שלעיתים השתמש בשיטה זו היה הצדיק הרב אריה לוין זצ"ל, ואף זאת כדי להקל מצערם של אנשים, ולא כשיטה לדעת עתידות (ראו בספר 'איש צדיק היה' עמ' 113-117). אמנם בדורות האחרונים, החל מהתקופות הקשות של ימי מלחמת העולם הראשונה והשנייה, היו רבנים מליטא שהשתמשו בשיטה זו, ומהם ה'חפץ חיים', הרב אליהו לופיאן והרב אליהו דסלר. נמסר שנהגו לעשות תשובה ולהתפלל לקראת פתיחת הספר, כדי שיזכם ה' בתשובה טובה. מנגד, היו מרבני הליטאים שהתנגדו לכך, כדוגמת ה'חזון איש', וכן גיסו הרב יעקב ישראל קנייבסקי, שהעידו בשמו שגער במי שעשה גורל, ואמר שיש אנשים "שאימללו את עצמם על ידי התשובות שהם קיבלו" ('אורחות רבנו' ח"א עמ' ריח). יתרה מזו, אם אכן ראוי להשתמש בשיטה זו, הרי שנמצא הפתרון לכל השאלות. אדם שמתלבט אם להתחתן עם פלונית או אלמונית, או אם לפתוח עסק, יפתח ספר וידע. ציבור שמתלבט אם לבחור בפלוני או באלמוני לראש מועצה או לרב, נציגיו יפתחו ספר ויכריעו. אלא ברור שעמדה זו מופרכת, ורק לעיתים נדירות, במצבי ספק נדירים שהשכל אינו יכול להכריע בהם, היו רבנים מעטים שנעזרו בפתיחת ספר. וגם אז לרמב"ם ודעימיה, אסור לנהוג על פי פתיחת הספר אלא לכל היותר אפשר להתחזק בכך.
תוס' שבת קנו, ב, 'כלדאי': "מניִן שאין שואלין בגורלות? שנאמר: תמים תהיה". וכן נפסק בשו"ע קעט, א. נראה שהמנבא עתידות בעזרת גורלות, קלפי טארוט או קריאה בקפה, כיוון שעושה מעשה כדי לנבא את העתיד, עובר גם באיסור לא תעשה של קוסם או מנחש, כמבואר למעלה על סמך המבואר לעיל בהלכה א. אמנם מבין הקרובים לעולם הקבלה והנסתר, ישנם תלמידי חכמים שמשתמשים בגורלות. בנוסף, ישנם ספרי גורלות שהיו מצויים ביד העוסקים בגורלות, שלדבריהם יוחסו לרס"ג, רב צמח גאון, אבן עזרא ועוד. כפי הנראה, לדעתם האיסור לעשות גורלות הוא מתוך התקשרות לכוחות הטומאה כדי לזכות לטובות העולם הזה, אך כאשר עושים גורלות מתוך תשובה ויראת שמיים ותפילה לה' שידריכם לדעת כיצד לנהוג בעתיד, אין איסור קוסם או מנחש. אמנם גם הם מסכימים שכאשר הגורל נעשה על ידי אנשים שאינם יראי שמיים ושלא מתוך תשובה ותפילה, אזי כוחות הטומאה מתערבים בזה, והדבר אסור (כעין דעת המתירים לדרוש לרוחם של המתים, כי האיסור הוא דרישה לגופם שבו יש טומאה, להלן כו, ו). וכן לגבי מצוות 'תמים תהיה', לדעתם האיסור הוא לנבא עתידות בוודאות, אבל כיוון שהם מאמינים בתשובה ובתפילה, הם אינם קובעים עתידות בנחרצות, ולכן אינם עוברים על מצוות 'תמים תהיה'. כיוצא בזה יכולים לטעון הקוראים בקפה והמסתכלים בקלפי טארוט, שכאשר הם עושים זאת מתוך תפילה ומעוררים את שואליהם לתשובה, אין בכך איסור. אולם לדעת רובם המכריע של הפוסקים אסור להשתמש בגורלות וכיוצא בזה כדי לנבא עתידות, ואף אם המנבא יטען שאפשר עם תשובה ותפילה לתקן, כיוון שאמר את דבריו על פי דרכים עלומות, השואל אותו כבר אינו יכול לנהוג בתמימות עם ה' ולשקול את מעשיו בהיגיון על פי התורה, וכפי המבואר להלן (כה, ו-ז). לצורך חלוקה או קביעת תור, כיוון שאין בכך ניסיון לנבא, מותר להשתמש בגורלות, כדוגמת גורל לחלוקה שווה בין יורשים או קביעת תור לאמירת קדיש, וכדוגמת הפייס שהיו עושים בבית המקדש לקבוע את תורנות הכהנים (ב"ב קו, ב; שו"ע חו"מ קעג, ב; מ"א או"ח קלב, ב; האלף לך שלמה או"ח סב). זהו שנאמר (משלי יח, יח): "מִדְיָנִים יַשְׁבִּית הַגּוֹרָל וּבֵין עֲצוּמִים יַפְרִיד". כלומר הַגּוֹרָל יַשְׁבִּית את המריבות בין המִדְיָנִים (בעלי הריב), מפני שעל ידי שיברר את חלקו של כל אחד, יפריד בֵין העֲצוּמִים שהתחזקו לפני כן במריבה. ואל יחשוב אדם שעדיף היה לו לגבור על יריבו בכוח, אלא יאמין שה' משגיח על הכל ויקבל את מה שעלה לו בגורל, שנאמר (משלי טז, לג): "בַּחֵיק יוּטַל אֶת הַגּוֹרָל, וּמֵה' כָּל מִשְׁפָּטוֹ". יש גורלות שנעשו על פי ה' בהדרכה נבואית ובאורים ותומים, כמו בחלוקת הארץ, לכידת עכן ובחירת שאול למלך, ואין להשוותם לגורלות שנעשים שלא על פי נבואה (רח"ד הלוי במים חיים א, יט; וישב הים ח"א יג, ט).
האוסרים סוברים שאסרה התורה לעשות מעשים מופלאים, וכפי שכתב הרמב"ם (ספה"מ ל"ת לב): "ובכלל אזהרה זו גם כן איסור פועל החרטומים, ולשון חכמים: 'מעונן - זה האוחז את העינים'. והוא מין גדול מן התחבולה, מחובר אליו קלות התנועה ביד עד שיתדמה לאנשים שיעשה עניינים, אין אמיתות להם. כמו שנראה אותם יעשו תמיד שיקח חבל וישים אותו בכנף בגדו לפני העם ויוציאהו נחש, וישליך טבעת לאויר ואחר כן יוציאהו מפי אדם אחד מן העומדים לפניו. ומה שדומה להם מפעולות החרטומים המפורסמים אצל ההמון. כל פועל מהם אסור. ומי שעושה זה יקָרא: 'אוחז את העינים', והוא מין מן הכשוף, ומפני זה לוקה. והוא עם זה גונב דעת הבריות. וההפסד המגיע מזה גדול מאד, כי ציור העניינים הנמנעים תכלית המניעה אפשריים אצל הסכלים... רע מאד ויפסיד שכלם וישיבם להאמין הנמנע והיותו אפשר שיהיה". וכ"כ בספר החינוך רנ. וכ"כ סמ"ג (לאוין נג) וסמ"ק (קלו). ואף שעבר באיסור תורה, אינו נענש בסקילה או במלקות, מפני שלא עשה מעשה או מפני שהוא לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין שאין נענשים עליו (ראו לעיל יט, 1). וכ"כ הב"ח, וש"ך קעט, יז, ע"פ הרמב"ם: "דגם אחיזת עינים שאינו על ידי כשוף, רק על ידי מראה ותחבולות ועל ידי קלות התנועה ביד - אסור". על פי זה כתב בחכמ"א פט, ו, שהבדחנים שעושים כדברים אלו בחתונות עוברים באיסור תורה. וכ"כ למעשה יחו"ד ג, סח; שבט הלוי ה, קכט; אבני ישפה ח"ג יו"ד עח. אולם מנגד, דעת המקילים שכל סוגי אחיזת העיניים שנאסרו הם דווקא כשנראים ככשפים, אבל כאשר ברור שמדובר באחיזת עיניים בלא שום עזרה מכוחות טומאה או מכוחות רוחניים עליונים, אין איסור. וככל שהדבר יותר ידוע, כך רבים יותר מורים כן למעשה.
בדברי חז"ל מצינו הסכמה שיש אמת בחכמת האסטרולוגיה. וההסבר לכך, שברא ה' את הזמן על ידי אותיות, כאשר לכל זמן אופי משלו לפי האותיות שמהן הוא מורכב, והזמנים נקראים על שם הכוכבים והמזלות, שסובבים תדיר ומבטאים בהילוכם את הזמן. וכיוון שהמערכת סובבת, בכל עת נוצרים חיבורים חדשים לאין ספור, שעל ידם מופיע כל מין בגוונים שונים, וכך כל מין מתפרט לאין ספור פרטים. אלא שכמעט מכל סיפורי חז"ל המובאים על תחזיות של אסטרולוגים עולה שאמנם ראו נכון, אלא שהואיל וה' משגיח על העולם ועל ישראל, ועל ידי תורה ומצוות אפשר לשנות את המזל, בפועל תחזיותיהם של האסטרולוגים התבדו, כמובא להלן בהלכה ג. וכן בברא"ר פה, ב, מובא שאשת פוטיפר חזתה שהיא עתידה להעמיד בן מיוסף, ובפועל זה היה על ידי בתה. מבין הראשונים יש שהתייחסו לאסטרולוגיה כשקר. כך דעת הרמב"ם, שאמנם מסכים לסוברים שה' מנהיג את העולם על ידי הכוכבים (מו"נ ב, א; ו; י), אבל סובר שהתחזיות האסטרולוגיות הן "הכזבים שהסכלים מדמין שהם דברי אמת" (הל' ע"ז יא, ח; פהמ"ש ע"ז ד, ז; אגרת תימן מהד' שילת עמ' קמו-קן). אמנם גם הרמב"ם מסכים שלעיתים הם צודקים (הל' יסה"ת י, ג), אלא שכפי הנראה כיוון שהם מרבים לטעות, החשיב את כלל דבריהם כשקר. וכן דעת הטור (יו"ד קעט) ור' יהודה בן הרא"ש, ש"רוב הפעמים יכזבו" (זכרון יהודה צא). וכ"כ בהרחבה בתפארת ישראל (קידושין פרק ד, בועז א). מנגד, יש מתייחסים אל האסטרולוגיה כחכמה שיש בה אמת. כ"כ ר' דוד מבונפיד (הובא בר"ן סנהדרין סה, ב) ורלב"ג (ויקרא יט, כו). וכ"כ נימוקי יוסף (סנהדרין טז, ב, ברי"ף): "שזו חכמה גדולה וגזירה שגזר הקדוש ברוך הוא מששת ימי בראשית להנהיג עולמו", אלא שאדם יכול לשנות את המזל בתפילה ובמעשים. דעה זו הוזכרה בהרחבה במאירי (סנהדרין סח, א). וכן דעת האבן עזרא שכתב על כך ספרים מפורטים, ובפירוש הארוך (שמות לג, כא), הרחיב וכתב שלגבי ישראל "אמרו חז"ל אין מזל לישראל (שבת קנו, א; נדרים לב, א), כל זמן שהם שומרי התורה. ואם לא ישמרוה, ישלוט בהם המזל כאשר הוא מנוסה". ויש שהלכו בדרך ביניים והתייחסו לתחזיות האסטרולוגיות בספקנות רבה מפני שהם מרבים לטעות. כ"כ רש"י (ישעיהו מד, כה): "מפר אותות בדים... בדים הם החוזים בכוכבים על ידי אותות השמים, ועל שם שפעמים הרבה שהם מכזבים קורין אותם בדים". וכ"כ רד"ק שם. וכן דעת רמב"ן (המיוחסות רפג), שהם מרבים לטעות מפני שאינם יודעים לחשב את כל הפרטים הנצרכים. וכן דעת ריטב"א (שבת קנו, ב), ור"ן (דרשות יא). גם לר' יהודה הלוי (כוזרי ד, ט) אף שיש באסטרולוגיה צד של אמת, בפועל אין אדם יכול להבין את כל פרטי עניין מורכב זה, ולכן אין לסמוך על האסטרולוגים, ורק דברים שהתאימו לתורה, חכמים קיבלו. אבל בשאר הדברים אין להאמין.
מהגמרא בשבת קנו, א-ב, עולה שהלכה כר' יוחנן שאין מזל לישראל, שכן גם רב סובר כמותו, וכן עולה מדברי שמואל, רבי עקיבא ורב נחמן בר יצחק. השאלה כדעת מי סובר רבא במועד קטן כח, א: "אמר רבא: חיי, בני ומזוני - לא בזכותא תליא מילתא, אלא במזלא תליא מילתא". כלומר שנות חייו, ילדיו, ופרנסתו של אדם אינם תלויים בצדקותו אלא במזלו. ראייה לכך הביא רבא משני רבותיו, רבה ורב חסדא, שהיו שניהם צדיקים גדולים, עד שכשהיו מבקשים על הגשמים, ה' נענה להם. אולם גורלם היה שונה בתכלית, רב חסדא חי תשעים ושתים שנה ורבה ארבעים שנה. בבית רב חסדא היה שפע מזון, ואף לכלבים נשארו מאכלים טובים, ואילו רבה היה עני מרוד ואף לחם שעורים לעיתים לא נמצא בביתו. בבית רב חסדא היו שישים שמחות, ובבית רבה ששים מקרי אבלות. בפשטות משמע שרבא סובר כר' חנינא שיש מזל לישראל, וכ"כ ר"ן (מו"ק כח, א), בפירושו השני. אולם בתוס' (שבת קנו, ב; מו"ק כח, א), מבואר שגם רבא מסכים לר' יוחנן, אך גם ר' יוחנן מסכים שככלל המזל קובע, ומה שאמר ש"אין מזל לישראל" הוא מפני שעל ידי זכות גדולה המזל משתנה. ורק כאשר המזל נחרץ, גם על ידי זכות גדולה אינו משתנה, כדוגמת המעשה של ר' אלעזר בן פדת שגורלו להיות עני מרוד היה נחרץ (תענית כה, א). וכ"כ ריטב"א, ור"ן בפירושו הראשון (מו"ק כח, א). לסיכום, המחלוקת אינה חריפה, שכן הכל מסכימים שלפעמים הגורל נחרץ, וגם על ידי תורה, מעשים טובים ותפילות לא ניתן לשנותו, כפי שהיה עם ר' אלעזר בן פדת. וגם כאשר הגורל אינו נחרץ, עדיין הוא משפיע רבות, אלא שגם הזכויות משפיעות ויכולות לשנות את המזל. המחלוקת היא כיצד להתייחס למציאות הרגילה, האם מפני המקרים שבהם המזל משתנה, יש לומר שאין מזל לישראל, או שבעקבות המקרים הרבים שבהם המזל אינו משתנה יש לומר שיש מזל לישראל. לגבי כלל ישראל, מוסכם שהמזל אינו חל, אלא הנהגתם תלויה במעשיהם או ברצון ה', כמבואר במקומות רבים בתורה (שו"ת רשב"א א, קמח; מהרש"א שבת קנו, א).
סנהדרין סה, ב: "תנו רבנן: מְעוֹנֵן, רבי שמעון אומר: זה המעביר שבעה מיני זכור על העין. וחכמים אומרים: זה האוחז את העינים. רבי עקיבא אומר: זה המחשב עתים ושעות, ואומר: היום יפה לצאת, למחר יפה ליקח". לרמב"ם (ע"ז יא, ח-ט), הלכה כרבי עקיבא, כי הוא אינו חולק על חכמים אלא מוסיף עליהם, ואם כן אסטרולוגיה אסורה משום 'מעונן'. ולרמב"ן ודעימיה, דברי רבי עקיבא עוסקים בחישוב עיתים על ידי כשפים, אבל אסטרולוגיה אסורה רק משום מצוות עשה של 'תמים תהיה', וכמובא בפסחים קיג, ב: "אמר רבה בר בר חנה אמר רבי שמואל בר מרתא אמר רב משום רבי יוסי איש הוצל: ומניין שאין שואלין בכלדיים? שנאמר (דברים יח, יג): תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלוֹהֶיךָ". לגרסת התוס' (שבת קנו, ב, 'כלדאי'), כך אמרו גם בספרי: "מנין שאין שואלין בגורלות? שנאמר: תָּמִים תִּהְיֶה". ביארו התוס' "וגורל וחוזה בכוכבים חדא מילתא היא" (לעיל כד, ח, 11). וכיוון שאסרו לשאול אסטרולוגים משום 'תמים תהיה', משמע שאין בזה איסור 'לא תעוננו'. מחלוקתם תלויה גם בגרסת הברייתא שם סו, א, שכן בגמרא שלנו כתוב: "תנו רבנן: לֹא תְנַחֲשׁוּ וְלֹא תְעוֹנֵנוּ (ויקרא יט, כו), כגון אלו המנחשים בחולדה, בעופות ובדגים", ולא מוזכר כוכבים, וכך גרסו רמב"ן ודעימיה. ואילו לגרסת רי"ף ורא"ש במקום דגים כתוב 'כוכבים'. לסיכום ישנן שלוש דעות: א) לרמב"ם, השואל אסטרולוגים עובר באיסור 'לא תעוננו' ומבטל עשה של 'תמים תהיה'. וכן דעת פסקי רי"ד (סנהדרין סה, ב); סמ"ג (לאוין נג); טור (קעט); ואחיו ר' יהודה בן הרא"ש (זכרון יהודה צא); קרית ספר (אזהרה מז); תפארת ישראל (קידושין ד, יכין סו, בועז א); יהודה יעלה (אסאד, ח"ב אה"ע כד).ב) לרמב"ן, האיסור מחמת עשה של 'תמים תהיה' וגם כי הם מרבים לטעות, אבל כיוון שלעיתים הם צודקים, מי שנודע לו מהם שדבר מסוים מסוכן - מוטב שיימנע מכך (המיוחסות רפג, הוספות למצוות עשה ח). וכן דעת היראים (רלט; תלא); ריטב"א (שבת קנו, ב); נימוקי יוסף (סנהדרין טז, ב, ברי"ף); ר"ן (סנהדרין סה, ב; דרשות יא); ר"י אבן שועייב (ויקרא יט, כו). וכן נראה מדברי ב"י ושו"ע קעט, א-ב, וכ"כ רמ"א במפורש שם. וכ"כ שו"ת רבי בצלאל (טו, ב); לבוש (קעט, א-ב); מנות הלוי (פרק ט, יג-טו); חכמת אדם (איסור והיתר פט, ג); חסד לאלפים (יו"ד קעח-קפב), ועוד רבים.ג) יש מתירים לחזות עתידות על ידי אסטרולוגיה, ולדבריהם האיסור לחזות עתידות הוא רק כאשר הדבר נעשה בהקשר של ע"ז, ואילו האסטרולוגיה היא חכמה מדעית. כך דעת אבן עזרא (לעיל הערה 1); רלב"ג (ויקרא יט, כו); והובאה דעה זו במאירי (סנהדרין סח, א); משכנות הרועים (מערכת אות ג, ז, גורל). והרשב"א (א, תיג) כתב, שאפשר שאין בזה איסור. ויש נוהגים כך עד היום. אולם כאמור לדעת רובם המכריע של הראשונים והאחרונים, אסור לחזות עתידות באסטרולוגיה. הכל מסכימים, שגם מי שדואג שאולי האסטרולוגים צודקים, במקום מצווה אין לו לחשוש מדבריהם. לכן, למרות שהאסטרולוגים אמרו לרבי עקיבא שבתו תמות ביום חתונתה, ורבי עקיבא דאג מכך, לא נמנע מלהשיאה.
ראו לעיל בהלכה ב על הסבר הוויכוח על מעמד האסטרולוגיה. לרמב"ם בפירוש המשנה (ע"ז ד, ז), אסור להתייעץ עמהם משום "שהם דברים בטלים כוזבים שהזהירה מהם התורה כמו שהזהירה מהשקר". כיוצא בזה כתב באגרת לחכמי מרסיליה (מהד' שילת עמ' תעד): "ענין בעלי גזירות הכוכבים ששמעת דבריהם ופשטו הבליהם אצלכם, שהם אומרים שאי אפשר שישתנה דבר זה לעולם, ולעולם לא יהיה ראובן אלא בורסי ועני ואין לו בן, שכך נתן לו כח מזלו בעת לדתו, ולא יהיה שמעון אלא עשיר ובַשָׂם ובעל בנים שיחיו לפניו, שכך נתן לו כח מזלו בעת לדתו. ואלו ב' דברים שקר הם אצלנו, בעלי הדת האמתית. דברי האצטגנינין שקר מפני הדעת... וגם הם עוד שקר מפני קבלת התורה, שאם היה הדבר כן - מה הועילה התורה והמצות והתלמוד לזה האיש...". וכ"כ בתפארת ישראל (קידושין ד, בועז א): "והן אמת שכבר נראה לפי השקפה הראשונה, שקצת דברי חז"ל נוטים לדעת זה... אבל ח"ו שנתפוס דברי רבותינו בזה כפשוטן, דאחר אשר קדשנו הקב"ה במצותיו וצונו לא תעוננו... על כרחך שאין אנו תלויין לא בזמן ולא בכוכב ולא בשום דבר, רק ברצון אבינו שבשמים לבדו... דהך אגדתות אינן כפשוטן, רק כשאר אגדות קדושות שבש"ס, מלובש בהן בחכמת אלעגארי (משל) סודות קדושות ותעלומות חכמה".מנגד, יש סוברים שיש אמת באסטרולוגיה. כן סבר ר' דוד מבונפיד (הובא בר"ן סנהדרין סה, ב), וכפי שאמרו חכמים (שבת קנו, א) "שמי שנולד במזל פלוני וביום פלוני - יהיה מוכן מצד מזגו לחכמה או לחסידות, או להיות גנב או גזלן וכיוצא באלו". לפיכך עניין זה "מותר לגלותו ושישָמר מן הרעה הנכון לבא עליו, ואין סומכין על הנס". אך אסור "שישתדל לעשות כל מעשיו על פיהם", כפי שלמדו חכמים מ'תמים תהיה'. כיוצא בזה כתב בנימוק"י (שם טז, ב, ברי"ף). אלא שנחלקו אם מותר לחזות עתידות, לדעה השנייה בהערה הקודמת, אסור משום 'תמים תהיה', וגם משום שהם מרבים לטעות, ולדעה השלישית מותר כי היא חכמה מדעית, וקל וחומר שמותר לאבחן אישיות על ידי אסטרולוגיה. אולם גם לפי הדעה השנייה, שרבים סוברים כמותה, יש מקום לעיין. מצד אחד, אולי רק לגבי תחזיות הם מרבים לטעות, אבל לגבי אבחון האישיות אולי הם יותר צודקים (ראו ניצני ארץ ב, יב, לרב שלמה גליקסברג). מנגד, כיוון שלדעתם פעמים רבות האסטרולוגים טועים, ייתכן שייגרם מכך יותר נזק. ואולי ניתן לומר לדעתם, שאם המאבחן הוא ירא שמיים ועניו, חכם ומבין היטב בחינוך, אפשר להיוועץ בו, כי יהיו בידיו כלים לבחון ולתקן את הטעויות שעלולות להתעורר בעקבות המבט האסטרולוגי. אולם כיוון שלדעה הראשונה, אסור לאבחן אישיות על פי אסטרולוגיה, ואף לדעה השנייה הוא ספק, מוטב שהנצרכים לייעוץ יפנו למחנכים או למחנכות שמכירים אותם, או בשעת הצורך לאנשי מקצוע מוכרים.
כעיקרון מעמד חכמות אלו דומה לאסטרולוגיה, ועל כן שלוש הדעות שנאמרו לגבי אסטרולוגיה חלות על חכמות אלו. אלא שבזוהר חכמות אלו נזכרו בפירוט (זוהר ח"ב ע, ב - עח, א), וכן כתבו גאונים (שו"ת שערי תשובה צט, קכב), שחכמים בדקו את תלמידיהם לפי חכמת הפרצוף, ולכן רבים יותר סוברים שמותר להיעזר בהן, ורק מפני שרבו בהן השיבושים עדיף שלא להיעזר בהן. אולם מה שלמדנו מהזוהר והגאונים הוא רק שמותר לבדוק אופי על ידן, ולא לחזות עתידות. בנוסף, הסכימו הראשונים שחכמות אלה אבדו ונשתבשו, הרי שבפועל אין מעמדן מעל חכמת האסטרולוגיה ואולי אף פחות. אחר הכל, הסברות היסודיות שנאמרו לגבי אסטרולוגיה חלות על חכמות אלה, וכן פסקו למעשה הסוברים כרמב"ם, שיש איסור לדעת על ידן עתידות משום לא תעוננו. כ"כ לחם משנה ע"ז יא, ט; כרם שלמה (האס) הל' מעונן ומכשף; זבחי צדק יו"ד קעט, טו; 'באור חדש מספיק' על הרמב"ם שם, טו. מנגד, יש סוברים שכשם שמותר להיעזר באסטרולוגיה, כי היא חכמה ולא כישוף, כך מותר להיעזר בחכמת הפרצוף וקריאה בכף היד, וכן העיד בשו"ת מעשה נסים ג, רח. כיוצא בזה כתב ב'עשה לך רב' א, נו, אלא שהסתייג, הן משום השיבושים שהתערבו בהן, והן מפני שהפנייה אליהן אינה תואמת את הדרכת 'תמים תהיה'. ונראה שלדעה המרכזית ביחס לאסטרולוגיה, שהיא דעת רמב"ן ודעימיה, אסור לבחון עתידות על פי חכמות אלה, משום 'תמים תהיה'. ומה שמבואר בזוהר שיש מקום להיעזר בהן לבחירת שופטים, הכוונה לבחינת אישיות ולא לבקשת עתידות. כיוצא בזה כתב בשו"ת להורות נתן ו, עט. למעשה, גם תכונות אופי אין נכון לברר על פי חכמות אלה, כי רבו בהן השיבושים. ועי' נחלת לוי ח"ג יו"ד א-ב. ואף מי שסובר שכעיקרון מדובר בחכמות שעדיפות על אסטרולוגיה, יסכים שאין להשתמש בהן משום השיבושים הרבים שנפלו בהן. וכפי שכתב הרב מ"מ שניאורסון מחב"ד: "על זה נאמר 'רבים חללים הפילה' - מי שלא הגיע להוראה ומורה, ותמה אני אם יש בדורנו זה מי שיאמר ויפרסם שבקי הוא בענינים אלו" (אגרות קודש חט"ו עמ' סד).
ביאר האר"י ז"ל (עץ חיים שער כב, ב): "והנה במות הצדיק, הנר"ן (נפש, רוח נשמה) שלו מצד אצילות עולין אל אצילות, ונשמה שלו דבריאה עולה לגן עדן העליון, ורוח דיצירה בגן עדן הארץ, ונפש דעשיה נשארת בקבר. וכשמתעכל הבשר עולה גם הנפש ההיא למעלה ונשארת ההוא הבל דגרמי על אינון גרמי (עצמות) דאשתארו בקברא, כנזכר פרשת שלח (זוהר ח"ג קע, א)". מבואר שם ש'הבלא דגרמי', שהוא המוחין דקטנות של 'נפש דעשיה', והניצוצות נשארים תמיד "עד עת התחייה בקבר, כי להיותה סוד דינין יש בו תמיד אחיזת הקליפות ואינו יכול להפרד מן הגוף לעלות למעלה". יתר על כן, "כל הקליפות אינם נאחזות אלא בהם, ועיקר קיומם הוא מהם, כי לכן כל הסטרא אחרא נקרא בשם 'אלהים אחרים' כנודע, ולכן אין כח בהם להתפרד מן הקליפות ולעלות למעלה עם הנפש דגדלות דעשיה" (שער הפסוקים לשמואל א', על הפסוק וּמְעִיל קָטֹן תַּעֲשֶׂה לּוֹ אִמּוֹ, שמ"א ב, יט). כלומר, כוחות הטומאה יונקים מאותם כוחות שנשארו בנפש והם אלו שמונעים מהנפש להתעלות באופן מלא. עוד על 'הבלא דגרמי', ראו בדעת תבונות לרמח"ל אות קל, ולהלן בסוף הערה 3 בדברי ר' צדוק.
בשנה הראשונה, בעוד שעיכול הבשר לא נשלם, כל בחינת 'נפש דעשיה' שורה על הגוף, ולכן יש למכשפים אפשרות לשלוט בה (עי' שבת קנב, ב). ואחר השנה, בדרך כלל ה'נפש דעשיה' עולה, ורק 'הבלא דגרמי' נותר על הגוף, ושליטת המכשפים על כך פוחתת. וכעין שלמדנו בר"ה יז, א, שהרשעים נידונים בגיהנם י"ב חודש, ורק הרשעים הגדולים שפשטו ידיהם בזבול, בית המקדש העליון, היינו במגמה הכללית של כבוד שמיים ותיקון העולם - נידונים בו לדורי דורות (ראש השנה יז, א; ערוך לנר וחידושי אגדות למהר"ל שם). וממילא אפשר להעלותם באוב גם אחר שנים רבות, כמובא בגיטין נו, ב, לגבי בלעם. ככל שאדם יותר שלם, גופו מקושר יותר לנשמתו, וממילא הוא שמור יותר מכשפים. וכן מבואר בזוהר (ח"ג ע, ב), שיש למלאכי חבלה שליטה על נשמות הרשעים שמתו, שמצרפים אותן להסית בעולם, והמכשפים עושים כשפים בעזרתן. אבל בצדיקים אינם יכולים להשתמש, "דהא כלהו קדישין, גופא דלהון קדישין וכו'". אמנם כיוון שמאז חטא אדם הראשון וגזירת המיתה על האדם, ירד העולם ממדרגתו, וגם צדיקים עליונים אינם יכולים לתקן את גופם בשלמות, יש לכוחות הרע יכולת שליטה מסוימת בחלק התחתון של נפשם, ובאופן זה הצליחה בעלת האוב לשלוט ב'הבלא דגרמי' של שמואל הנביא (עץ חיים כב, ב). וגם זה רק בשנה הסמוכה לפטירתו ומשום כבוד מלכותו של שאול (רמ"ע מפאנו במאמר עולם קטן אות ד; מושיע חוסים לרמ"ד ואלי, שמואל א' כח, יד).
סנהדרין סה, ב: "תנו רבנן: בעל אוב - אחד המעלה בזכורו ואחד הנשאל בגולגולת. מה בין זה לזה? מעלה בזכורו - אינו עולה כדרכו ואינו עולה בשבת. נשאל בגולגולת - עולה כדרכו, ועולה בשבת". פירש רש"י: "בזכורו - מעלה ומושיב את המת על זכרותו". הוסיף בספר נשמת חיים ג, כו, שבעלת אוב היתה מעלה באיבר נקבותה (עי' תוס' סנהדרין סה, ב, 'מעלה'). לפי הידוע בספרי העמים הקדומים, פירוש המילה 'אוב' - בּוֹר. כדי להעלות את המת היו בעלי האוב חופרים בור, מניחים בו מנחות, כדוגמת לחם, יין וחלב, מקריבים קורבן ומזים את דמו לתוך הבור, כי סברו שהדם הוא המאכל האהוב ביותר על המתים. כיוצא בזה הזהירה התורה: "לֹא תֹאכְלוּ עַל הַדָּם, לֹא תְנַחֲשׁוּ וְלֹא תְעוֹנֵנוּ", וביארו המפרשים שמנהג המנחשים חוזי העתידות היה לשחוט בהמה ליד בור, מתוך אמונה שהשדים יבואו לאכול את הדם ויגלו להם עתידות (רמב"ן ורבנו בחיי לויקרא יט, כו). לאחר הבאת המנחות והדם, החלו בטקס שנערך בלילה, ובו שאלו את רוח המת נסתרות ועתידות. בסיום הטקס כיסו את הבור כדי למנוע מרוחות המתים להזיק לבני האדם. עוד ראו ברמב"ן (דרשת הרמב"ן; תורת ה' תמימה ג, יח), שסיפר כיצד היו רגילים להשביע את המת כדי להעלותו באוב בעזרת "קשקוש כדרך עבודה זרה". והביאו ספר העיקרים ג, ח. ביאר ר' צדוק ש'הבלא דגרמי' הנותר על העצמות בקבר, הוא רושם מתמצית החשק וכוח החיים שהיו באדם, והמכשפים מנסים להתחבר לתאוות השפלות שהיו באדם, וזו הסיבה שהמת עולה מעקביו, ומתגלה דרך איברים פחותים, כמקום הזכרות ובית השחי, שהם מקומות שמסמלים את התאווה (ר' צדוק, דובר צדק אחרי מות אותיות לא-לה, עמ' 148-152 במהדורת הר ברכה; רדב"ז ח"ג תרמב).
פיתוי נפשות המתים ולכידתן בכשפים כדי לגלות נסתרות ועתידות נעשתה שלא לטובתן ובניגוד לרצונן. כפי שכתב מהרח"ו (עץ הדעת טוב, אמור, 'או ירצה') בשם הזוהר פרשת שלח, שעשו זאת על ידי לקיחת גולגולת המת, השבעתה בשמות טומאה והקטרת קטורת, ובכך לכדו נפש "ומטמאין אותה טומאה גדולה כטומאת העבודה זרה, ומכריחין ומכניעין הנפש ההיא תחת הסטרא אחרא, ומגדת העתידות בעל כרחה". ביארו המפרשים, שההעלאה באוב מטרידה את הנפש ממנוחתה בעולם האמת (רד"ק, מצודות ועוד, על שמ"א כח, טו). וכן עולה מדברי חכמים בחגיגה ד, ב, שהמתים נחרדים כשמעלים אותם באוב, שמא הם נקראים לדין. וכן מבואר בספר ברית מנוחה (דרך הו', עמ' לב, ב. מיוחס לרבי אברהם מרימון הספרדי), שהשבעת המת ע"י כוחות הטומאה גורמת לו חרדה.
כפי שלמדנו בהערה 1, ביאר האר"י שבעלי האוב מעלים את החלק התחתון של נפש המת, בחינת 'הבלא דגרמי', שהוא נותר על שארית עצמות המת עד עת התחייה. "מזה יתבאר לך כי לא העלית אותה האשה הבעלת אוב את שמואל, לא בבחינת נשמה ולא בבחינת רוח ולא בבחינת נפש ח"ו, אלא אותה הבחינה הנקראת אצלנו 'הבל דגרמי' בלבד, והוא נפש דקטנות דעולם העשיה" (שער מאמרי רשב"י שלח, עץ חיים כב, ב), "...שהקליפות תמיד נאחזות בה, ויש כח בהם להתאחז עמה..." (שער הפסוקים לשמואל א', על פסוק וּמְעִיל קָטֹן, שמ"א ב, יט). אמרו חכמים (חגיגה ד, ב), שכאשר בעלת האוב קראה לשמואל הנביא, סבר שקוראים לו לעמוד לדין, וביקש שמשה רבנו יעלה עמו כדי להעיד שקיים את כל התורה. לכן האשה אמרה: "אֱלֹהִים רָאִיתִי עֹלִים מִן הָאָרֶץ", לשון רבים - משה ושמואל. ורדב"ז במצודת דוד מז, ביאר שכדי שבעלת האוב לא תשלוט בנפשו של שמואל, אמר ה' לרוחו ולנשמתו לחזור לשרות על גופו בקבר, שעדיף שיצטער מעט בכך ולא ייטמא גופו על ידי כישופי בעלת האוב. וכ"כ בשו"ת רדב"ז ג, תרמב. בעקדת יצחק (ויקרא שער סה), פירש ששאול ידע שבעלת האוב לא תצליח לטמא את שמואל, אלא חשב שבזכות פנייתה שמואל יתגלה אליו בדרך טובה. בהעמק דבר (דברים יח, יד) ביאר שבמצב כזה של פיקוח נפש, ובאין תשובה מנביא, היה מותר לשאוּל לפנות לבעלת האוב. ע"כ. אחר הכל, שאול חטא כששאל את בעלת האוב, וזו אחת הסיבות למותו, שנאמר (דברי הימים א' י, יג-יד): "וַיָּמָת שָׁאוּל בְּמַעֲלוֹ אֲשֶׁר מָעַל בַּה' עַל דְּבַר ה' אֲשֶׁר לֹא שָׁמָר, וְגַם לִשְׁאוֹל בָּאוֹב לִדְרוֹשׁ. וְלֹא דָרַשׁ בַּה' וַיְמִיתֵהוּ, וַיַּסֵּב אֶת הַמְּלוּכָה לְדָוִיד בֶּן יִשָׁי". וכן בויקרא רבה כו, ז. עוד אמרו חכמים (דב"ר ליברמן ואתחנן) שהמענה שקיבל הזיק לו, כי באמת היה יכול לשוב בתשובה ולהתפלל לה' ולהיוושע, וכיוון שנודע לו משמואל שימות, התייאש ומת. אמנם כיוון שמסר נפשו על קידוש השם, זכה להימנות עם הצדיקים. (יש אומרים שבעלת אוב זו היתה צדקת, אמו של אבנר בן נר, ובאמת לא עסקה בכך, אלא ידעה כיצד מעלים באוב, כדרך שחכמי ישראל ידעו כיצד עושים כשפים. וכיוון שהיה אז צורך גדול, פנו אליה, והסכימה לשים נפשה בכפה לשם כך, אך לא ידעה שהפונה הוא המלך עצמו. ראו עקדת יצחק שער סה; פרקי דר' אליעזר לג).
כתב היראים (שלד-שלה), ש"בעל אוב מעלהו מקברו", ואילו דורש אל המתים "דורש בו בעודו בקברו", וכ"כ ריקנאטי תקס"ו. לרדב"ז במצודת דוד סד, "בעל אוב בהקיץ, וזה בחלום. בעל אוב על ידי שד, וזה על ידי השבעה למת. ועל כן בעל אוב במיתה וזה באזהרה". אולם לסמ"ג (לאוין נו), בעל אוב עובר גם משום 'דורש אל המתים', הרי שלדעתו איסור 'דורש אל המתים' הוא גם במצב שהמת מתגלה אליו בהקיץ. והעתיקו רבים את דעתו, ומהם: ב"ח קעט, יד; דינא דחיי (על סמ"ג שם). בכל דרך שאדם מנסה להתקשר אל המת עובר באיסור התורה, וחכמים הזכירו את הדרך הידועה של "מרעיב עצמו והולך ולן בבית הקברות" (רמב"ם ע"ז יא, יג; חינוך תקטו, א; רמב"ן ורבנו בחיי דברים יח, יא). ורבנו ירוחם (תולדות או"ח יז, ה) כתב שאפילו על ידי השבעה אסור לשאול את המתים, ומשמע אף בלא מעשה (כך פירש ב"י קעט, יד).
בברכות יח, ב, מסופר שזעירי הפקיד מעות אצל בעלת בית שהתארח אצלה, ולאחר שמתה הלך לבית הקברות לברר עם רוחה היכן המעות. וכן שמואל שאל את אביו לאחר שמת היכן החביא את המעות שיתומים הפקידו אצלו. למד מכך רא"מ (יראים שלד-שלה) שרק דרישה לגוף המת אסורה, אך דרישה לרוחו מותרת, "שהרוח אינו נקרא מת". וכ"כ רבים: ריקנאטי תקסו; הגה"מ הל' ע"ז יא, ח; רמ"א יו"ד קעט, יד; גר"א כד; שיורי ברכה ז; בנין ציון סז; מהר"ם שיק או"ח רצג; סז; שדי חמד (אסיפת דינים מערכת ר"ה א, ו), ועוד. ביאור הלבוש (קעט, יד) המובא למעלה הובא בש"ך שם טז; שולחן גבוה כז, ועוד. וכן מסופר על האריז"ל, שהיה נוהג להתקשר אל נשמות המתים ולשאול אותן שאלות וספקות (שער הגלגולים הקדמה לח; האר"י וגוריו, אגרת ראשונה עמ' ח'. ועי' כתר ראש מאמרים ומעשיות טז, שגם ר"ח מוולוז'ין ביקש מהמת שיתגלה אליו ויפשוט לו ספקות בלימודו). בב"י קעט, יד, תמה והקשה על היראים, ופירש שהאמוראים ששאלו מתים אולי פעלו על ידי שמות הקודש, ואיסור דורש אל המתים הוא רק על ידי מעשה. אך הביא למסקנה את דעת רבנו ירוחם (תולדות או"ח יז, ה), שאסור לשאול מת אפילו על ידי השבעה בלי עשיית מעשה, ולא חילק בין רוח המת לגופו. כדעת הב"י עולה מרמב"ם (הל' ע"ז יא, יג), החינוך (תקטו) ומאירי סנהדרין סה, ב, שכתבו שכל פעולה או דיבור שגורמים למת להתגלות - בכלל האיסור, ולא חילקו בין דרישה לרוח המת או לגופו (ראו דעת כהן סט). וכן עולה מדעת רדב"ז (מצודת דוד סד), שמובא בהלכה הבאה. (לשיטה זו, האמוראים קיבלו תשובה ממתים בחלום בלא שפנו אליהם, וכן ביארו: ר"י בן חביב ב'עין יעקב'; מהרש"א, צל"ח ובן יהוידע על ברכות שם, וכ"כ בדברי שאול לרב נתנזון יו"ד שסט. וכן בדרשות ר"י אבן שועיב לר"ה). פנייה אל המת בקברי צדיקים: רבים נוהגים להתפלל על קברי צדיקים ומבקשים מהם שיתפללו על החיים. כ"כ ספר חסידים (תנ); חמדת ימים (ז, עמ' תרפ"ג-תרפ"ד); מעבר יבק, שפתי רננות כד; פחד יצחק (ערך 'צרכיו' דף מט, א-ב); יפה ללב (ח"ב תרה, ג); יבי"א ח"ד יו"ד לה, ו, ועוד. מנגד, לדעת רבים אין לפנות אל המת כלל, אלא יש לפנות לה' שייעתר לתפילותינו בזכות נשמת הצדיק. כ"כ מהרי"ל (הל' תענית יח); א"ר (תקפא, לט); חכמ"א (פט, ז); מטה אפרים (או"ח תקפא, נ); קיצוש"ע (קכח, יג); מ"ב (תקפא, כז), ועוד. והב"ח (יו"ד ריז, מח), כתב בשם רבי חיים פלטיאל שהנודרים ללכת לבית הקברות להתפלל שם, "קצת היה נראה כדורש אל המתים", וביאר שמה שאמרו חז"ל שכלב התפלל על קברי אבות, הכוונה ש"התפלל לשם במקום קדושה, כדי שתהא תפילתו נשמעת". אולם מנגד, הב"ח שם ציין ש"כבר החזיקו במנהג זה ואין מוחה, ויש לזה סמך בספר הזוהר". למעשה, לכתחילה טוב להחמיר, והמיקל לפנות אל נשמת הצדיק שיעתיר עבורו לה', יש לו על מה לסמוך (פנה"ל ברכות טו, כא, 15).
הבאתי את הסיפורים בתוספת פרשנות, ובכלל זה שהגילוי אחר המיתה היה בחלום, כפי שכתבו רש"י ורוב ככל המפרשים. כתב שו"ע קעט, יד: "להשביע את החולה לשוב אליו לאחר מיתה להגיד לו את אשר ישאל אותו - מותר". וביאר הב"י שאין בזה איסור דורש אל המתים הואיל ומשביעו בחייו. ולרדב"ז (מצודת דוד סד) גם זה אסור, שכן כל המשביע את האדם להתגלות אליו לאחר מיתה "הוא מטריח את נפש המת - אם טוב ואם רע - לבא להגיד לו, והוא כבר נסתלק מן העולם". ועוד, שהשר המופקד על נשמות המתים נקרא 'דוּמה', ו"על ידי השבעותיו כופה את השר הנזכר לתת רשות לנפש המת לבא להגיד לו שאלתו, נמצא משנה את תפקידתו של השר הזה". אך לא כתב שאסור לבקש בלא השבעה. ואכן מפשט הגמרא במו"ק כח, א, משמע שמדובר בבקשה ולא בהשבעה.
טקסי הסיאנס התפתחו לפני כמאתיים שנה בארה"ב ובאנגליה. ר"ש קלוגר (טוב טעם ודעת תליתאי ב, מח), כתב שהוא אסור משום קוסם או מכשף. וכן השיב הרב טבק (תשורת ש"י תניינא קכט), על יהודי שהיה טובל ואומר פרק תהלים לפני הטקס, והשיב שלרמב"ם וסיעתו הוא אסור, ואף לשאר הפוסקים, נראה שאסור משום קוסם או מכשף. עוד הוסיף, שהעוסק בזה מסתכן בנפשו, כמובא בב"י ורמ"א קעט, טז. והרב חיים דוד הלוי נשאל אם אפשר להיעזר בנוכרי שיעשה סיאנס כדי לפענח רצח. והשיב שגם לבקש מנוכרי אסור מדברי חכמים. עוד הוסיף, שאינו מאמין שיש בכוח הסיאנס לסייע (מים חיים ב, מט; עשה לך רב ה, סט). עוד כתב (שם ח, נא), שאין לעבור על איסור זה כדי להחזיר בתשובה. בנוסף, ההוכחה על הישארות הנפש אינה מועילה לחזרה בתשובה, שכן בעבר הרחוק כולם האמינו בכך ואע"פ כן רבים חטאו בעבודה זרה וכל שאר העבירות.
בראשית רבה ז, ה: "וַיֹּאמֶר אֱלוֹהִים תּוֹצֵא הָאָרֶץ וגו'... אלו השדים, שברא הקב"ה את נשמתן ובא לבראות את גופן - וקדש השבת ולא בראן" (עי' במשנה אבות ה, ו). הקשה בזוהר (ח"א יד, א), וכי לא יכול היה הקב"ה להתעכב מלקדש את היום עד לאחר שיברא גופים לאותן הרוחות? אלא שבעקבות החטא, עץ הדעת טוב ורע עורר את ה'סטרא אחרא', וביקש הרע להתגבר בעולם, ויצאו ממנו רוחות רעות שרצו להתחזק על ידי התלבשות בגופים. כיוון שראה הקב"ה כך, עורר את עץ החיים ואת הצד הטוב, וקידש את יום השבת. ע"כ. לאחר סיום הבריאה נוצרים שדים גם ממקרה לילה, כדרך שאמרו חכמים על אדם הראשון, שלאחר שחטא ופרש מאשתו, "כל אותם השנים שהיה אדם הראשון בנידוי - הוליד רוחין ושידין ולילין" (עירובין יח, ב). מבואר בזוהר (ח"א יט, ב; ח"ג עו, ב, ועוד) שהרוחות המזיקות הן שגורמות לכך. (במשמעות עבירה גוררת עבירה). נראה שמקרה לילה הוא ביטוי לכלל החטאים של כוחות שאינם מגיעים לידי מימוש בפועל, ומכולם נבראים מזיקים (עי' שער הפסוקים איוב טו, שמכל עבירה נברא מלאך משחית. וכן באלשיך שמות ל, שמעבֵירה נברא משחית, וכן מהרש"א על סוטה ג, ב; נפש החיים א, יג; ליקוטי מוהר"ן כב. וכתב בצדקת הצדיק קסב, שיותר משחיתים נבראים מהוצאת זרע לבטלה). עוד על שדים ראו ברכות ו, א; פסחים קי, א; קיב, ב; חולין קה, ב. עי' זוהר ח"ג רנג, א; של"ה מסכת שבועות, נר מצוה, לגבי שדים הנובעים מצד החכמה (שדים יהודים), ושדים הנובעים מצד התאווה (שדים נוכרים). כתב רמב"ן (ויקרא יז, ז): "וְיִקָראו 'שדים' בעבור שמשכנם במקום שדוד, כגון המדבר". וכיוון שהם יותר רוחניים, הם יודעים עתידות לטווח קצר. והיו זובחים להם כדי לקבל מהם ידיעות, שנאמר (דברים לב, יז): "יִזְבְּחוּ לַשֵּׁדִים לֹא אֱלוֹהַּ אֱלֹהִים לֹא יְדָעוּם". העיסוק בשדים מטמא, ואיסור אכילת דם ומצוות כיסוי הדם קשורים לכך, מפני שדם שנשפך מבטא חיוניות שלא מומשה, בדומה לשדים. המכשפים היו זובחים דם לשדים, כדי שיגלו להם עתידות ונסתרות, ויעשו מעשים בשליחותם, ויטו לבבות אנשים לאהוב או לשנוא (ר' יעקב סקילי, תורת המנחה מח; סוד רזיא הלכות מלאכים. דרשות ר"י אבן שועיב אחרי מות וקדושים, ושם ביאר שרק ביוה"כ נותנים דורון לעזאזל, וגם אז המשלח את השעיר נטמא וצריך להיטהר). אמרו חכמים (זוהר ח"ג רנא, ב) שהמזוזה, שמבטאת את האמונה בה', ועליה שם שד-י, שומרת על בתי ישראל מנזק השדים.לרמב"ם במו"נ א, ז, כוונת חכמים באומרם שלפני שאדם הראשון תיקן את חטאו הוליד שדים ורוחות, היינו שהוליד ילדים לא מתוקנים, רעים ומזיקים, שאינם מבטאים את צלם האלוהים. וכ"כ אברבנאל בראשית ה; ספורנו מאמר כוונות התורה; רד"ק בראשית ה, ג, בשם רב ניסים גאון בשם רב שרירא גאון; רשב"ץ מגן אבות ח"ג, ד.
יש אומרים שאסור להפעיל שדים על ידי דיבור, מפני שגם זה בכלל איסורי כישוף. כך דעת יד רמ"ה, רי"ד סנהדרין סז, ב; פסקי ריא"ז ז, ד; מאירי שם; העיקרים ג, ח; רדב"ז ג, תה. מנגד, יש אומרים שרק הפעלת מלאכי חבלה בדיבור אסורה משום כישוף, אבל מותר להפעיל שדים בדיבור. שכן אמרו חכמים (סנהדרין סז, ב): "בלטיהם - אלו מעשה שדים, בלהטיהם - אלו מעשה כשפים", הרי שמעשה שדים אינו בכלל הכשפים האסורים. וכ"כ רמב"ן (מיוחסות רפג), רשב"א (א, תיג), סמ"ג (לאוין נה), ולכך נטה רא"ש (סנהדרין ז, ח). להלכה נפסק בשו"ע קעט, טז, להחמיר.סנהדרין קא, א: "ואין שואלין בדבר שדים בשבת (משום עובדין דחול). רבי יוסי אומר: אף בחול אסור" משום סכנה. אבל גם ר' יוסי מסכים שאין איסור כשפים בשאלת נסתרות משד (רא"ש שם ז, ח). וכן נפסק בשו"ע (או"ח שז, יח), שמותר לשאול בשבת שד כיצד לרפא חולה (מ"א שא, כו, מ"ב שז, סז). ושלא לצורך חולה אסור בשבת משום עובדין דחול. וכ"כ מהר"ל (באר הגולה, השני עמ' כט); שועה"ר (שז, לב). ויש חולקים וסוברים שאסור לשאול שדים (חסדי דוד תוספתא שבת ח, יא; שולחן גבוה יו"ד קעט, כט). ולדעתם כך פסק השו"ע ביו"ד קעט, טז. ואולי דעתם מבוססת על גרסה אחרת בגמ' סנהדרין (עי' גר"א קעט, כו). יש אומרים שהמחלוקת אם מותר להפעיל שדים לעשות מעשה על ידי דיבור, הכוונה בדיבורי לחש, אבל להשביעם בשמות קדושים לעשות מעשה לכל הדעות מותר, הואיל והדבר נעשה מתוך קדושת השם (יראים רלט; רבנו ירוחם, רמ"א קעט טז). אבל גם הם מסכימים שכל עיסוק עם שדים מסוכן, וכפי שכתב ב"י, והביאו רמ"א קעט, טז: "מ"מ רוב העוסקים בזה אינן נפטרים מהם בשלום, על כן שומר נפשו ירחק מהם".
לגבי סוגיית 'זוגות', ראו פנה"ל כשרות לו, ו, 4. לגבי מה שאמרו בנדה יז, א, שלא לאכול שום, בצל או ביצה מקולפים שעבר עליהם לילה, משום סכנת רוח רעה, ראו פנה"ל כשרות לו, ז, 5, שהרמב"ם, רוב הראשונים והשולחן ערוך לא הזכירו זאת, שכן כבר בזמנם הורו שאין לחוש לזה, כי לא היה מצוי שרוח רעה זו תזיק. וכן שם לו, ז, 6, לגבי שתיית מים ב'שעת התקופה'. ואף לגבי רוח רעה ששורה על הידיים בבוקר, כתבו בעלי התוספות שכבר אינה מזקת בימיהם (תוס' יומא עז, ב, 'משום שבתא'; פנה"ל תפילה ח, ג). כוחם של השדים, הרוחות והלילין מתמעט, מפני שהם ברואים שלא נשלמו, וככל שהזמן עובר העולם הולך ונתקן, מקומות שוממים מתיישבים, דברים נוספים מתבררים, וממילא כוחם מתמעט, והצדיקים יכולים לבטלם. דוגמה להתמעטות כוחם של השדים למדנו בתלמוד (פסחים קיב, ב): "תניא: לא יֵצא יחידי בלילה, לא בלילי רביעיות ולא בלילי שבתות, מפני שאגרת בת מחלת, היא ושמונה עשרה רבוא של מלאכי חבלה יוצאין, וכל אחד ואחד יש לו רשות לחבל בפני עצמו". מבארת הגמרא שבתחילה היא היתה מצויה בכל לילה, פעם אחת "פגעה ברבי חנינא בן דוסא. אמרה ליה: אי לאו דמכרזן עלך ברקיע: הזהרו בחנינא ובתורתו - סכנתיך. אמר לה: אי חשיבנא ברקיע - גוזר אני עליך שלא תעבורי ביישוב לעולם. אמרה ליה: במטותא מינך, שבק לי רווחא פורתא. שבק לה לילי שבתות ולילי רביעיות. ותו, חדא זמנא פגעה ביה באביי, אמרה ליה: אי לאו דמכרזי עלך ברקיע: הזהרו בנחמני ובתורתו - הוה סכנתיך. אמר לה: אי חשיבנא ברקיע - גוזרני עלייכי שלא תעבורי ביישוב לעולם". ועדיין היו נכנסים לעיתים ליישוב להחזיר 'סוסים' שאבדו להם. ע"כ. ואף שהשדים התמעטו מהופעתם בעולם, הם נותרו עדיין בתוך נפשו של האדם כבעיות שלא נפתרו. עוד על כך ראו בהלכה הבאה. (וכן ראו לעיל יט, יד, בהתמעטות כוחות הכשפים).
וכן למדנו בנדרים (לב, א): "אמר רבי: כל המנחש - לו נחש... משום מדה כנגד מדה. תני אהבה בריה דרבי זירא: כל אדם שאינו מנחש - מכניסין אותו במחיצה שאפילו מלאכי השרת אין יכולין ליכנס בתוכה". רש"י: "כל המנחש - כלומר שרודף אחרי המנחשים. לו נחש - אחריו רודפין ניחושין, דכל דקפיד - קפדי בהדיה". (איסור 'ניחוש' מבואר לעיל כד, ג). ניתן ללמוד מכך שכל המתעלם משדים ורוחות אינו נפגע מהם. ואם התעלם מתוך אמונה בה', זוכה להיכנס למחיצה שאפילו מלאכי השרת אינם נכנסים בה. לפיכך, עדיף שלא לעודד לחשוש לסכנות השדים, אלא לחנך לחיות בתודעה של עולם שכלי, שבו השפעת בחירתו של האדם מובנת יותר.
פעמים שמקיימים בהקפדה מנהג שיסודו מחשש רוח רעה, משום שיש לכך גם טעמים נוספים. כגון נטילת ידיים שלוש פעמים בבוקר, שגם מי שאינו חושש לרוח רעה זו, מקיימו כדי להיטהר מטומאת השינה בלילה, שהיא אחד משישים של מיתה, ראו בפנה"ל תפילה ח, ג-ד. ככלל, מפני קדושתה של ארץ ישראל היו בה תמיד פחות שדים, וכן אנו מוצאים שבתלמוד הבבלי השדים הוזכרו בהרחבה, ואילו בירושלמי מעט ובקצרה (מהר"ץ חיות, מבוא התלמוד פרק לא). כיוצא בזה מובא בזוהר, שאין שליטה ל'סטרא אחרא' ולכוחות הטומאה בארץ ישראל (זוהר ח"ב קמ, ב; ח"ג עב, ב; ופירוש אור יקר לרמ"ק שם; וכן בזוהר ח"א עה, ב; ח"ב קל, א). וכ"כ בפרי עץ חיים הקדמה שנייה: "ואפילו מלאך המות שבארץ ישראל הוא מלאך טוב, רק שמתלבש בדין ואכזריות". וכן בספר טוב הארץ ג, א; חסד לאברהם מעין ג, ב; מעין ז, טו. ובבן יהוידע לפסחים קט, ב: "...הסטרא אחרא נחלש כוחה, ותחלה נתבטל בארץ ישראל מפני קדושתה, ואחר כך נתבטל גם מבבל". וכ"כ בשו"ת עזרת כהן ו-ז, שבארץ ישראל אין מקום כל כך לחשוש לסכנות סגוליות.
בנוסף לחלומות הבאים מהרהורי הלב, החלומות נובעים גם מתחושות גופניות, כגון אדם שקַר לו יחלום שהוא עומד בגשם, וכשהוא כבד ועצבני יראה בחלומו מלחמות או מצבי מתח, והסובל מדכאון יראה חלומות עצובים (ספר הברית ח"א יז, יג). ברכות נז, ב: "חלום - אחד מששים לנבואה", ובבראשית רבה מד, יז: "שלוש נובלות הן: נובלות מיתה - שינה, נובלות נבואה - חלום, נובלות העולם הבא - שבת". אפשר לומר, שאם החלום הוא אחד משישים, הרי שנקודת האמת שבחלום אינה בטלה (ראו צדקת הצדיק קמ). אך אם אחד כנגד שישים, הרי שבטלה בשישים, וכ"כ העקדה שער כט, ואברבנאל פר' מקץ.
בזוהר מבואר שה' מגלה לצדיקים בחלומם רזים עליונים (ח"א פג, א), והחלום הוא המדרגה השישית ממדרגות הנבואה (נצח והוד), וכל אחת משש המדרגות הללו כלולה מעשר, ולכן החלום הוא אחד משישים בנבואה (ח"א קמט, א. נחלקו המפרשים בפירוש שש המדרגות), והוא על ידי מלאך (רע"מ ח"ג רלד, ב). גם בחלומות שעל ידי שד, בתוך הכזבים ישנם לפעמים גם מרכיבים אמיתיים (זוהר ח"ג כה, א), ושם גם מבואר שככל שאדם מתוקן יותר כך חלומותיו אמיתיים יותר. לעיל (יז, ה; כו, 10), התבאר שממעשיו של האדם נוצרים מלאכים ושדים, ועל פי זה מובן שממלאכים מגיעים חלומות אמיתיים יותר ומשדים הכזבים.
איכה רבה א, יח: מעשה היה באשה שבאה לרבי אלעזר, אמרה לו: ראיתי בחלומי שקורת ביתי נשברה. אמר לה: תלדי בן זכר והוא יחיה, וכך היה (שהתפרקות הקורה רומזת להרחבת המשפחה). לימים באה שוב לשאול על חלום שראתה בו את קורת ביתה שנשברה, והשיב לה שתלד בן זכר וכן היה. באה פעם שלישית לשאול על חלומה, אולם רבי אלעזר לא היה והיא שאלה את תלמידיו אם הם יכולים לפתור את החלום במקומו, והם השיבו שיפתרו. סיפרה שראתה את קורת ביתה שנשברה, אמרו לה שהיא עתידה לקבור את בעלה. יצאה ומררה בבכי. שמע רבי אלעזר את הבכי והגיע. שאל אותם מה אירע, וסיפרו לו. אמר להם: איבדתם את האיש בפתרונכם, כי הפתרון קובע את הגשמת החלום. וכן למדנו שאמנם רוב חכמי ישראל לא נודעו כפותרי חלומות מקצועיים (כמבואר בהלכה הקודמת), אולם כאשר נשאלו על החלומות על ידי אנשים שהיו מודאגים מחלומם, הקפידו לפותרם לטובה (עי' ירושלמי מעשר שני ד, ו). אמר רבי אלעזר (ברכות נה, ב): "כל החלומות הולכים אחר הפה". כלומר, הפותר שמפרש את החלום משפיע בכך על נפשו של החולם, בבחינת נבואה שמגשימה את עצמה (עקדת יצחק שער כט; אברבנאל פרשת מקץ). כיוצא בזה אמרו בזוהר (ח"א קפג, א), שיש כוח לדיבורו של הפותר לקבוע להיכן ילך החלום, וכעין כוחו של המקלל לפגוע במקולל (לעיל כב, א-ב). וכ"כ מהרש"א (ברכות נה, ב, 'שכל החלומות'). ברכות נה, א: "אמר רב חסדא: חלמא דלא מפשר - כאגרתא דלא מקריא" (חלום שלא נפתר כאגרת שלא נקראה). כלומר, חלום שלא נפתר לא ישפיע כלל (רש"י שם, מחזור ויטרי עט), ולכן עדיף לאדם שלא לחפש פתרון לחלומותיו (רא"ש ט, ה, עפ"י מעדני יו"ט כ, אבל למיחש מיבעי, ולכן צריך הטבת החלום). אמנם בזוהר (וישב קפג, א) מבואר שהסיבה שהחלום הולך אחרי הפתרון, מפני שכוחו של הדיבור אודות פתרונו חזק יותר מכוח החלום עצמו, ולכן כדאי לפתור את החלום לטובה. אולם כיוון שקשה למצוא פותרים לטובה שגם ייחשבו אמינים ודבריהם יתיישבו על לב החולם, וגם ייתכן שמדובר בחלום שאם לא ייפתר לא יתגשם, מוטב לאדם שלא לחשוש מחלומותיו, אלא רק יתחזק על ידם בדרכי ה'. ואם הוא דואג, יטיבם בברכת כהנים או בפני אוהביו, כמבואר להלן הלכות ז-י.
מהברייתא סנהדרין ל, א, למדנו שאין חוששים לחלום, כמובא למעלה. וקשה, שלמדנו בנדרים ח, א, שהחולם שנידוהו צריך התרה בפני עשרה, הרי שחוששים לחלום. רבים ביארו שככלל דברי חלומות אכן לא מעלים ולא מורידים, אולם בנידוי מן השמיים צריך התרה, שמא יש עליו קפידא בשמיים כמנודה, ומחמת ספק הסכנה הוא צריך התרה ותשובה (ר"ן סנהדרין ל, א; רי"ו תא"ו יד, ג; ריטב"א תענית יב, ב; שו"ת הרא"ש ח, יא; שו"ת הרדב"ז ד, ק). לתשב"ץ ב, קכח, החלום הוא ספק, ואזי כאשר מדובר בספק ממון, כמובא בסנהדרין ל, א - 'העמד ממון על חזקתו', ואילו בספק איסור, שאפשר לפותרו על ידי התרת הנדר, יש להחמיר. ביאר בשו"ת יהודה יעלה א יו"ד רכ, שדווקא בדיני דאורייתא חוששים לחלום, אך לא בדיני דרבנן. נודר בחלום: כתב הרא"ש (כלל ח, יא), שהנודר בחלום אינו צריך התרה, שאפילו הנשבע בהקיץ אין השבועה חלה עד שיהיו פיו ולבו שווים, כל שכן בחלום שאין כאן לא פה ולא לב. ע"כ. אולם בתשובה מגאון חשש שמא דין נדר כנידוי וצריך התרה בפני עשרה. ובשו"ת הרשב"א (א, תרסח; ג, שלא), כתב שהעיקר שלא צריך התרה, אבל למעשה יש לחשוש לדעת הגאון להצריך התרה בעשרה. ובשו"ע יו"ד רי, ב, כתב בסתם להקל, אבל הזכיר את דעת המחמירים, וסיים "ויש לחוש לדבריהם". ומהר"ל בהגהות לטור כתב להקל למעשה כרא"ש, והובא בט"ז ד, וכ"כ שו"ת מהר"ש מלובלין (שלום בית קנג), וכ"כ בשם רבו מהרש"ל; וכ"כ בית הלל (שלד, ג). כתב בשמש צדקה יו"ד ה, שכל המוסר מודעה ומבטל מעיקרא כל נדר שידור בהקיץ או בחלום, כמקובל בערב ראש השנה וב'כל נדרי', לכל הדעות אינו צריך התרה. ע"כ. ומחשש למצריכים התרה לנדרי חלום מוסיפים בנוסח התרת הנדרים "בין בהקיץ בין בחלום" (שיח יצחק תכו). כתב רדב"ז ד, צט, שהנודר בחלום לעשות מצווה גמורה שהוא חייב בה, כגון להחזיר חוב, גם הרא"ש מודה שיש לחוש ולקיים, כי "מן השמים מזרזין אותו לקיים המצוה".
ראו בפתיחה שכתב הרב ראובן מרגליות לשו"ת מן השמים, שסקר בהרחבה הלכות ושאלות שהתבררו לגדולי ישראל בחלום, ואף הביא סדרי הכנות של רבנים אחדים ל'שאלת חלום'. סמך למנהגם למדו ממה שנאמר על שאול כאשר נקבצו עליו הפלשתים: "וַיִּשְׁאַל שָׁאוּל בַּה', וְלֹא עָנָהוּ ה' - גַּם בַּחֲלֹמוֹת גַּם בָּאוּרִים גַּם בַּנְּבִיאִם" (שמואל א' כח, ו), וביאר רד"ק שם: "ופירוש בחלומות - באנשים שעושין שאלת חלום", וכ"כ רלב"ג. והמתנגדים לשאלת חלום מבארים ששאול ביקש נבואה בחלום, שכן נבואות אמת לעיתים היו מתגלות בחלום, ואז היה הנביא יודע בוודאות שמדובר בנבואה שכולה אמת ולא בחלום שהוא רק אחד משישים של נבואה ותמיד יש בו גם דברים בטלים.והיו שהסתייגו מפסיקת הלכות על פי חלומות, וכפי שכתב הרב שמואל לנדא (נו"ב ח"ב יו"ד ל). אמנם החיד"א בשם הגדולים (מערכת הגדולים י, רכד), האריך בערך של ר' יעקב ממרוויש, וכתב שכאשר יש מחלוקת שאין דרך להכריעה, אפשר לסמוך על רוח הקודש, וכן על חלום (ראו לעיל יז, י, 7). אולם למעשה, אין מתחשבים בחלום, כמבואר למעלה ש'לא בשמים היא', אלא שהואיל והחכם החליט בהשראת חלומו לפסוק כך למעשה, הרי שכך היא דעתו, ובה עצמה מתחשבים. אין לעבור איסור בגלל חלום: כתב לב חיים ג, יט, שאם בעל החלום "בא לומר שיעבור על איסור דרבנן... בזה וכיוצא בזה אין לשמוע דברי החלום ההוא". וכן פסק בחקרי לב חו"מ ב, קיח. וכ"כ בדברי מרדכי או"ח כב, שאם המת התגלה בחלום וביקש שיביאו לקברו מרגלית, אין לעשות כן, משום איסור 'בל תשחית'. אלא נכון לתת לצדקה את שווי המרגלית לעילוי נשמת הנפטר. וכ"כ דברי מלכיאל ב, עב, כג-כד.כתב ר' חיים פלאג'י ב'חיים ביד' נב, שהחולם שעשה עבירה בחלומו אינו צריך כפרה, וכפי שאמרו בגמ' בברכות נז, א, שהרואה בחלומו שבא על אמו - יצפה לבִּינה ועל אחותו - יצפה לחכמה, ומשמע ששבח הוא לו. מנגד, לרב פעלים ח"ב יו"ד לב, אדם זה צריך כפרה, שאולי הראו לו משמיים שחטא בזה בלי משים, ועליו לעשות על כך תשובה. וביבי"א ח"י יו"ד נח, כד, דחה את ראיותיו, והסיק כר' חיים פלאג'י שאין צריך תשובה.
עוד אמרו חכמים (ברכות נה, ב): "לאדם טוב אין מראין חלום טוב", כדי שלא תזוח דעתו, אלא מראים לו חלומות רעים, כדי שיעמוד תמיד על המשמר להיטיב מעשיו. לפיכך, "כל שנותיו של דוד לא ראה חלום טוב", אלא רק חלומות רעים, שכיוון שעיסוקו היה בתיקון העולם, חלומותיו הרעים שיקפו את החסרונות שיש בעולם, ודרבנו אותו לתקנם. בזוהר (ח"א ר, א), מבואר שהחלומות שראה דוד היו חלומות על מלחמות, חורבן ושממה, ולא של שלום. ע"כ. אך כיוון שהיה מאמין גדול, לא ייאשו אותו אלא גרמו לו להכין את צבאו ולהיות דרוך תמיד כדי להושיע את ישראל. המשיכו חכמים (ברכות שם): "ולאדם רע אין מראין חלום רע", שהואיל והוא רשע, עונשו הוא שאין מסייעים בידו לעשות תשובה, ועל ידי חלומותיו הטובים יהיה זחוח וייפול במהרה. לכן "כל שנותיו של אחיתופל לא ראה חלום רע", אלא רק חלומות טובים, שלא עוררו אותו לתשובה. יתרה מזו, נחת הרוח שקיבל אחיתופל מחלומותיו הטובים, היתה שכרו בעולם הזה, ובשל כך הפסיד את כל שכרו לעולם הבא, וכפי שאמרו חכמים שלא היה לו חלק לעולם הבא (סנהדרין צ, א).נתנו חכמים סימנים לחלום אמיתי, כדוגמת מה שאמרו בברכות נה, ב: "שלושה חלומות מתקיימים: חלום של שחרית, וחלום שחלם לו חבירו, וחלום שנפתר בתוך חלום. ויש אומרים: אף חלום שנשנה". כוונתם שיש יותר סיכוי לחלומות אלה להתקיים, ואף זאת בדרך כלל בתנאי שנפתרו כראוי, כמבואר בהלכה ד. כיוצא בזה, בדברי הראשונים והאחרונים הובאו סימנים שונים לחלומות אמיתיים, אך כיוון שהחלומות מתעתעים, בכל הסימנים אין ודאות, ופעמים רבות גם יש בהם מחלוקת. לדוגמה, כתב אברבנאל (פר' מקץ) שאם החלום הפעים מאוד את החולם, סימן שהוא אמת. והמלבי"ם שם הוסיף, בתנאי שלא התעורר מהחלום, כי אם התעורר סימן שהחלום נבע מסיבות גופניות. ויש אומרים שבתנאי שההתפעמות היתה לאחר היקיצה (מנחת יהודה פתיה פר' מקץ).
ברכות נה, ב: "אמר רב הונא בר אמי אמר רבי פדת אמר רבי יוחנן: הרואה חלום ונפשו עגומה... יטיבנו בפני שלשה". וכ"כ בשו"ע רכ, א. להלן בהלכה י, נלמד שאמרו חכמים שמי שראה חלום ואינו יודע אם הוא טוב או רע, יאמר תפילה בעת ברכת כהנים. ונראה למעשה, שגם מי שחלם חלום שנראה רע מאוד ונפשו עגומה עליו, יכול להשתמש בתפילה שבברכת כהנים במקום להיטיב את החלום בפני שלושה. משום שאיננו יודעים לפתור חלום, ואולי הוא טוב, וממילא אפשר להטיבו בברכת כהנים. בנוסף, בירושלמי ברכות ה, א, הביאו את העצה לומר את ה'יהי רצון' עבור מי שחלם "חלום קשה", ואמנם לא כתבו שאומרים אותו בברכת כהנים, אבל למדנו מדבריהם שתפילה זו מועילה גם לחלום רע. לאחר שהסקנו שהתפילה בברכת כהנים מועילה גם לחלום רע, היא עדיפה על הטבה בפני שלושה. שכן רב נסים גאון ורי"ף לא הביאו סדר הטבת חלום בפני שלושה, משמע שלמעשה עצה זו אינה טובה לדעתם. ובליקוטי חבר בן חיים (ברכות נה, ב) כתב שלרי"ף ודעימיה אין מספיק תועלת בהטבת חלום בפני שלושה, שאם היתה תועלת, לא היו מתירים לומר את התפילה בעת ברכת כהנים. הרי שהתפילה בברכת כהנים עדיפה. בנוסף, ביד המלך תמה מדוע הרמב"ם השמיט כל דיני הטבת חלום (בהל' תפילה פרק יד), והציע "שאולי היה לו לרבנו איזה מקום בבבלי או בירושלמי לדחות כל ענין הטבת חלום מהלכה". ומעלת התיקון בברכת כהנים שבתפילה עדיפה, כי היא תפילה לה', לעומת הטבה בפני שלושה שהיא סגולה.
שבת יא, א: "אמר רבא בר מחסיא אמר רב חמא בר גוריא אמר רב: יפה תענית לחלום כאש לנעורת. אמר רב חסדא: ובו ביום. ואמר רב יוסף: אפילו בשבת". בזוהר ח"ב צב, ב; ח"ג קה, ב, מבואר שלכל יום יש שר של מעלה משלו, ובאותו שר תלויה הגזרה של אותו יום. ע"כ. ולכן הדואג מחלומו ורוצה לבטלו בתענית, צריך להתענות באותו יום. וכ"כ תשב"ץ ב, קכח. על תענית בשבת אמרו בברכות לא, ב: "כל היושב בתענית בשבת - קורעין לו גזר דינו של שבעים שנה, ואף על פי כן חוזרין ונפרעין ממנו דין עונג שבת. מאי תקנתיה? אמר רב נחמן בר יצחק: ליתיב תעניתא לתעניתא". וכ"כ שו"ע רפח, ד. בזוהר ח"ג קה, ב, מבואר שיש צד מעלה במי שנאלץ להתענות בשבת, שעל כן קורעים לו גזר דין של שבעים שנה, ועם זאת צריך להתענות ככפרה על שציער עצמו בשבת. כתב הריטב"א (תענית יב, ב), שצריך לעשות תשובה עם תענית החלום, וכ"כ ספר חסידים רכו; מ"ב רכ, ו. ביאר של"ה (מסכת יומא נר מצוה סח): "לפי שכשמראין לאדם חלום רע, הוא בעבור שנמצא בו עון אשר חטא, ומן השמים מרחמים עליו לתת לו הערה שישוב...". כתב רמ"א (רפח, ד), שהחולם חלום רע בשינת הצהריים, מתענה מחצות היום עד חצות הלילה, ואם התעורר אחר חצות היום מתענה י"ב שעות (שועה"ר רפח, יב). וי"א שמתענה רק עד צאת הכוכבים (מנהגי מהר"ש מנוישטט קסט; מלבושי יו"ט רפח, ט. ועי' לקט יושר ח"א עמ' מב, עניין ג; ומ"ב רפח, יג).למעשה, אין לעודד להתענות תענית חלום, וכמה טעמים לכך. ראשית, מהטעמים שכתבתי למעלה כבר בימי הראשונים פחתו מאוד המתענים תענית חלום. בנוסף, מקובל להלכה שתענית חלום אינה חובה או מצווה (ויש אומרים בדעת הרמב"ם שזו חובה, ראו לח"מ ומעשה רקח לרמב"ם תעניות א, יב). וכן כתב רבי יוסף מולכו (שו"ת אהל יוסף או"ח ג): "ומימי לא התעניתי תענית חלום, ואפילו בחול, כי קים לי כשמואל דאמר בפרק הרואה שם: החלומות שוא ידברו, ומאן דקפיד - קפדינן ליה". מעין זה כתב החיד"א (דבש לפי ג, יז): "ואגב אומר כי ידעתי מאדם גדול שלא היה מקפיד בחלומות, ואמר שראה תלמיד חכם אחד שעל הרוב היה מתענה תענית חלום בשבת, ואמר לו בשבת אחת שלא יתענה, ושוב לא חלם". וכ"כ בשו"ת חת"ס או"ח קסח, שב"כל עניינים כאלו מאן דלא קפיד - לא קפדינן בהדיה". וכן ההדרכה המקובלת למעשה, שאין לאדם לחשוש לחלומות או להתרגל לתענית חלום אפילו ביום חול, ק"ו בשבת (ראו ערוה"ש רפח, יג; יבי"א י, יו"ד נח, הערות על רב פעלים אות כד). וכ"כ הרב יהודה פתיה בספרו מנחת יהודה (פרשת מקץ), שהשדים למדו לכזב בחלומות, באופן שיחשבו שצריך להתענות עליהם, ולכן מי שמתענה בלא לשאול חכם שיודע להבחין בין חלום ממלאך לחלום משד גורם לעצמו רעה, שהשדים יגרמו לו עוד ועוד חלומות קשים ורעים ממנו, והאריך בכך. בנוסף, לעיתים צער התענית גורם לכעס, ואזי לגבי תעניות שאינן חובה כתב בספר חסידים (תריז): "וכשאדם מתענה, ישמור עצמו שלא יהא כעסן בו ביום, כי כשאדם רעב הוא כעסן, ואם יכעוס - מוטב לו שלא יתענה, ויהא שבע וטוב לב לבריות שלא יתקוטט". בנוסף, בדורות האחרונים, בהשפעת תנועת החסידות, הוסב הדגש מתשובה על ידי תענית וסיגופים לתשובה בשמחה. ולכן מדריכים את הרוצים לקיים תעניות לשם תשובה, לפדות את תעניתם בתרומה לצדקה (ראו פנה"ל ימים נוראים ב, ט; מ"ב רכ, ה).סיפר הרצי"ה על הרב אריה לוין שבא לפני מרן הרב קוק "בחנוכה, והסיח לפניו את צערו מעניין חלום קשה ומכאיב ביותר, שהוא רוצה להיות בתענית על זה. אמר לו (הרב קוק) פסוקי ברכת כהנים בשימת ידי קדשו על ראשו של הרב אריה לוין. כצאת הרב אריה לוין מהחדר, נפלו לו המשקפיים ונשברו לרסיסים, ובצאת כבוד קדושת אדוני אבי מורי ורבי הרב זצ"ל לראות את אשר קרה שם, אמר לו על זה: הַפַּח נִשְׁבָּר וַאֲנַחְנוּ נִמְלָטְנוּ, הלא חנוכה היום - לך אכול לחמך בשמחה". (לג' באלול קלו).
בברכות נה, ב, מבואר שהחולם חלום ואינו יודע מה פשרו, ישכים ויאמר בעת ברכת כהנים: "רבונו של עולם, אני שלך...", כמובא למעלה, ואם סיים קודם לכן, יוסיף לומר: "אדיר במרום שוכן בגבורה...". וכ"כ שו"ע או"ח קל, א. ויש נוהגים לומר תפילת 'אדיר במרום' אחר ברכת כהנים מדי יום (ט"ז, מ"א, מ"ב קל, ו). באשכנז אמרו ברכת כהנים רק בחגים, והחזן האריך במנגינה בעת שהקריא את מילות הברכה, ובמיוחד במילה האחרונה שבכל אחד משלושת פסוקי הברכה, ואזי נהגו רבים לומר את הנוסח שלוש פעמים בעת שהיה מאריך בניגונים. וכוונו בכך על כל החלומות שראו במשך הימים שלא נשאו הכהנים את כפיהם. אולם בארץ ישראל גם יוצאי אשכנז נוהגים לשאת כפיים בכל יום, ואזי אומרים את התפילה רק פעם אחת ורק למחרת חלום רע (עי' שועה"ר קל, ב; כה"ח א-ב).
האיסור נקרא 'דרכי האמורי', ונלמד מהפסוקים שהובאו למעלה (בע"ז יא, א, ובחולין עז, א, רש"י הביא כמקור את הפסוק משמות כג, כד. ובשבת סז, א, הביא מויקרא יח, ג. את איסור לבוש הגויים למד הספרי מדברים יב, ל). לדעת היראים שיג, איסור 'בחוקותיהם' חל רק על המנהגים המובאים בדברי חכמים במסכת שבת סז, ב, ובתוספתא שבת פרק ז, "ואין להוסיף עליהם". וביארו שהיראים לשיטתו, שהאיסור הוא לחקות את שבעת עמי כנען ומצרים, וכיוון שבטלו, אין חוקים נוספים שאסורים. ויש אומרים שהאיסור הוא לחקות עובדי עבודה זרה (יד פשוטה על רמב"ם ע"ז יא, א; ראו 'דע מה שתשיב' א, ח). אמנם לדעת רוב הפוסקים, איסור 'חוקות הגויים' כולל את חוקיהם של כל הגויים בכל הדורות, ודברי חכמים הם רק דוגמאות לחוקים אסורים (זו הנחת היסוד של כל הפוסקים שדנו בתשובותיהם ביחס לכל הגויים. וכ"כ כלי יקר ויקרא יח, ג, ומים חיים לרח"ד הלוי ג, רכז. וכן עולה מדברי הפוסקים הרבים שכתבו שיש איסור 'חוקות הגויים' לגבי ישמעאלים למרות שאינם עובדים ע"ז, ומהם: ריב"ש קנח, תשב"ץ ג, קלג, פרי תואר ד, יא).
בשו"ת מהרי"ק פח, כתב שאיסור 'בחוקותיהם' הוא רק כאשר מדובר במנהג של דת זרה או של פריצות ו'שחץ וגאווה', ופוסקים רבים הביאוהו להלכה. לכאורה לפי זה אין איסור לחקות גויים כדי להידמות להם במנהג שאינו קשור לדת זרה או לפריצות ויוהרה. וקשה, שמשמע מהפוסקים, שגם עצם הרצון לחקות גויים אסור, כפי שעולה לדוגמה מהדיון על תספורות גויים חילונים (להלן הלכה ג, והערה 5, בדברי לחם יהודה ב, צה). ונראה שגם מהרי"ק יסכים לכך, שכן כתב שמנהג של 'שחץ וגאווה' אסור מהתורה, וממילא כאשר יהודי מבקש להיראות כגוי בדבר בולט ומובהק של גויים, הרי שהוא מנסה להתייהר ולומר שאינו כמו היהודים 'המיושנים' או 'המושפלים' או 'האדוקים בדתם', אלא מתגאה להיראות כגוי, והדבר אסור מהתורה גם כשאין בו פריצות. אמנם הוויכוח היה כאשר היהודים טענו שאינם רוצים לחקות את הגויים אלא שכך נאה בעיניהם. המחמירים טענו שהואיל ולמדו זאת מהגויים באמת רצונם לחקותם, ואילו המקילים קיבלו את דבריהם, ואף שלא היה ראוי בעיניהם שיושפעו מהגויים, כיוון שלא אמרו שרצונם להידמות להם, סברו שאין בכך איסור. אפשרות נוספת, שחיקוי הגויים בדבר שאין בו מנהג של דת זרה אסור מדרבנן, וכפי שכתב המאירי (סנהדרין נב, ב), שמהתורה אסור ללכת אחר חוקים שקשורים לדת זרה, ואחר חוקים אחרים אסור מדברי סופרים, "כדי שיתרחקו מהם ומאליליהם ולא ימָשכו אחריהם מזו לזו". וכ"כ רבי אברהם בן הרמב"ם (המספיק לעובדי ה' ח"ב כה), וכן עולה משו"ת הרמב"ם (רמד). וכ"כ שיירי כנה"ג (קעח, הגב"י ה). ועי' קרן לדוד כב, ו'דא גזירת אורייתא' עמ' יט.
בע"ז יא, א, למדנו שמותר לשרוף את בגדיו וכלי תשמישו של מלך שמת, ואין בזה איסור של 'חוקות הגויים', "אלא חשיבותא היא". ביאר הר"ן (שם ב, ב, ברי"ף): "לא אסרה תורה אלא חוקות של עבודת כוכבים - אלו דברים של הבל ובטלה וכולן יש בהם צורך עבודת כוכבים, אבל דברים של טעם שרו. ובשריפה על המלכים טעמא איכא, לשרוף לכבודן כלי תשמישן, לומר שאין אדם אחר עשוי להשתמש במה שנשתמש בו הוא". וכן דעת מהרי"ק (שורש פח), שביאר בהרחבה שהאיסור הוא בדברים שמוכיחים שהיהודי מתכוון במעשיו להתדמות לגויים שעושים מעשים אלו, כגון דברים שאין בהם טעם, שאלו דברים שאלמלא היה רוצה לחקות את הגויים - לא היה עושה. או דברים שיש בהם משום פריצות או יהירות, ובעשייתם יש ביטוי של אימוץ תרבותם. בסנהדרין נב, ב, הוסיפו חכמים ששריפת כלי תשמישו של מלך יש לה גם מקור במקרא, שנאמר (ירמיהו לד, ה): "בְּשָׁלוֹם תָּמוּת וּכְמִשְׂרְפוֹת אֲבוֹתֶיךָ הַמְּלָכִים הָרִאשֹׁנִים אֲשֶׁר הָיוּ לְפָנֶיךָ - כֵּן יִשְׂרְפוּ לָךְ". כלומר, הפסוק מלמד שיש טעם ותועלת לנוהג (מלמד להועיל או"ח טז; שרידי אש ב, לט).אמנם הגר"א (קעח, ז) חלק על הר"ן ומהרי"ק, ולדעתו גם דבר שיש בו טעם אסור ללמוד מהגויים בלא שיהיה לכך מקור בתורה, שכן עולה מסנהדרין נב, ב, שהריגה בסייף נצרכה למקור מהתורה למרות שיש בה היגיון. ויש מהאחרונים שלמדו דעה זו מתוס' (סנהדרין נב, ב, 'אלא'), שדייקו מהגמרא שם שההיתר לשרוף את כלי המלך הוא כי יש לכך מקור בפסוק, משמע שבלא מקור מהפסוק, גם מנהג הגיוני אסור ללמוד מהגויים (מהר"ם שיק סנהדרין נב, ב). ויש סוברים שכך היא גם דעת הר"ן (משפטי עוזיאל ז, ס; יין הטוב ח"א יו"ד יב). אמנם בשרידי אש (ב, לט) ביאר על פי תוס' בע"ז (יא, א, 'ואי'), שגם בעלי התוס' מסכימים לר"ן ולמהרי"ק, ואין הכרח לומר שהגמרות חלוקות. למעשה, רובם המכריע של הפוסקים כתבו שאין איסור 'חוקות הגויים' כשיש טעם ותועלת לנוהג. כ"כ ריב"ש (קנח), ב"ח (קעח, ז) ומהריק"ש (ערך לחם קעח, א). גם ב"י קעח, א, ורמ"א שם, פסקו כר"ן ומהרי"ק. וכ"כ לבוש קעח, א; אמרי א"ש יו"ד נה; בית שלמה יו"ד ב, רכז; כתב סופר יו"ד קעה; יד שאול; יד הקטנה; פרי השדה א, מח; בית הילל, ועוד רבים. ואף לגר"א כשיש במנהג טעם ותועלת מוחשיים וברורים, אין בו איסור 'חוקות הגויים, שכתב: "ולאו דווקא משום דכתיב באורייתא, אלא כל דבר שהיינו עושים זולתם - מותר" (שרידי אש ב, לט). לדוגמה, פשוט שגם לגר"א מותר לאכול בסכו"ם אף שהוא מנהג שהתחדש אצל הגויים, הואיל ותועלתו ברורה מאוד.
ספרא (אחרי מות פרשה ח, יג, ט): "ומה תלמוד לומר: וּבְחֻקֹּתֵיהֶם לֹא תֵלֵכוּ?... ר' יהודה בן בתירא אומר: שלא תנחור ושלא תגדל ציצית ושלא תספור קומי שפה". לרש"י (סוטה מט, ב 'מספר') 'בלורית' ו'קומי' הם כינוי לאותה תספורת שהיו עובדי עבודה זרה מגלחים את השיער מלפניהם ומגדלים מעין צמה בעורפם לשם עבודה זרה. וכן ביארו ראשונים רבים. ולרמב"ם (ע"ז יא, א) בלורית וקומי הן שתי תספורות שונות כמבואר למעלה (ב"י). מבואר בגמרא (ב"ק פג, א) שהתירו לאבטולמוס בר ראובן לספר 'קומי' מפני שהיה מקורב למלכות, וכן נפסק להלכה (רמב"ם ע"ז יא, ג; שו"ע קעח, ב). הקשה ב"י קעח, ב: היאך התירו איסור תורה? ותירץ: א' לצורך הצלת ישראל יש כוח בידי חכמים להתיר. ב' התורה לא הגדירה את האיסור אלא השאירה זאת לחכמים, והם קבעו שאין איסור על המקורבים למלכות. והב"ח קעח, ז, ביאר שאיסור התורה כשרוצה להידמות לגויים, אבל כאשר אינו רוצה להידמות להם אלא נצרך להסתפר כמותם מפני הצורך להציל את ישראל מידם, אין איסור. והתוס' (ב"ק פג, א, 'התירו'), כתבו ש"מתחילה לא גזרו על קרובים למלכות". ונראה שדעתם כתירוץ השני בב"י או כב"ח (ראו שרידי אש ב, לט).
רבים ביארו שכוונת הרמב"ם (ע"ז יא, א) לאסור כל סוג של גידול שיער כדרך הגויים (ב"ח קעח, ד; ט"ז א; פרישה ג; ש"ך א). ביאר הט"ז: 'שהכלל הוא שיש לישראל להבדיל מהם, מה לי בכך ומה לי בכך". כיוצא בזה כתב תשב"ץ (ג, צג), שיש להיזהר שלא לגלח הפאות כדוגמת הגויים, גם כאשר אין בכך איסור תער או בל תקיף. וכן הסכים בבית יוסף (קעח, א), שאין לחקות את תספורת הגויים. הוסיף בלחם יהודה ב, צה, שכאשר הכוונה לנוי ולא להדמות לגויים אין בזה איסור, אבל אם כוונתם שלא יהיו ניכרים בין הגויים כדי שיוכלו לשחק עימם הרי זה איסור גמור (מובא בעיקרי הד"ט יו"ד יט, ד ובזבחי צדק קעח, ג). וברוח חיים (לר' חיים פלאג'י, סי' קפב, ד) כתב שאף שאי אפשר לאסור מן הדין תספורות נוי כדוגמת הגויים, ראוי לגדור זאת, משום שתספורות אלו מביאות לידי עבירה. ובדומה לזה כתבו יחו"ד (ב, ב), ועשה לך רב (ז, פא). אמנם בספר 'דא גזירת אורייתא' שיצא בירושלים בתרצ"א, אסף דעות רבנים שאסרו את מנהג לבושם וגילוחם של תלמידי ישיבת סלבודקה וחברון מהתורה, משום שהרצון להתנאות כמו הגויים אסור כ'חוקות הגויים', וכן משום שהשערות הן חציצה בתפילין, ויש בגידולן גם איסור 'לא ילבש'. וכ"כ מנח"י ח, ד. אולם מנגד, רבים כתבו שאין בכך איסור תורה, כי גידול שערות לשם נוי אינו נחשב חוק גויים. ונראה שגם רוב הרבנים שהתנגדו למנהגם מבחינה חינוכית, סברו שאין במנהג איסור גמור. יתרה מזו, אחר שרבים מישראל נהגו כך, כבר אין בכך איסור חוקות הגויים. (עי' בית שערים יו"ד רלו; יחו"ד ב, ב; בני בנים ח"א ו-ז).יש מחמירים וסוברים שגם המגלח את זקנו באופן שאינו עובר באיסור תער, עובר על 'בחוקותיהם', שכן הוא מחקה את הגויים (ראו 'הדרת פנים זקן' חלק ב' פרק ד, עמ' תלח-תמא). ולדעת החת"ס (או"ח קנט) אחר שחלק מהיהודים החלו לגלח בהיתר מחמת גזירת הגויים, שוב אין בדבר איסור לאף יהודי. למעשה, משתי סיבות אין בכך איסור: א' כל שהמגמה ליופי ולא לשם חיקוי, לדעת לחם יהודה ורוה"פ אין איסור. ב' גם כאשר הראשונים התכוונו לחקות ועברו באיסור, אחר שהתפשט המנהג ונעשה נפוץ בטל ממנו האיסור (בית שלמה יו"ד קצז). וכן כתבתי למעלה, וכפי שעולה ממנהג הסלבודקאים.
יש אומרים שכבר בלבישת פריט אחד של גויים עוברים באיסור (דברי חיים יו"ד א, ל; ערך ש"י יו"ד קעח, א). ויש אומרים שהאיסור הוא רק כאשר כלל ההופעה היא חיקוי של הגויים (בית שלמה יו"ד קצז; משנה הלכות ד, קטו, ב, וכתב שכן עולה מדעת מהרי"ק).יש אומרים שגם כאשר נכפה על יהודים ללבוש בגדי נוכרים, אסור ללובשם משום 'בחוקותיהם לא תלכו' (אמרי אש יו"ד נה). ויש אומרים שהואיל והם לובשים אותם בעל כרחם, אין איסור (בית שלמה יו"ד קצז). נראה שלבישת בגדים של קבוצות ספורט או זמרים נוכרים אינה בכלל איסור 'חוקות הגויים', הואיל וישנם גם יהודים שלובשים בגדים אלו (עפ"י בית שלמה יו"ד קצז). אמנם כיוון שבפועל יש בכך הזדהות עם נוכרים וערכיהם, יש בזה בעיה חינוכית שהשלכותיה עלולות להיות חמורות, כעין ההשלכות היוצאות מאיסור 'בחוקותיהם'.כשהמנהג כבר השתרש בישראל: כתב בית שלמה יו"ד קצז, שעל אף שהראשונים שהתחילו להתלבש כגויים עברו על איסור 'חוקות הגויים', לאחר שהלבוש נעשה רווח אצל יהודים - כבר אין בו איסור, משום שכבר אינו מיוחד לגויים. אמנם יש סוברים שאם התחילו באיסור כי רצו להידמות לגויים, גם אח"כ כשהתפשט המנהג בישראל האיסור נמשך כבתחילה (משיב בהלכה מו, ענף ד; קב החיים א, 'אך', לגבי בימת בית הכנסת. וכן רצו ללמוד בכמה ספרים משו"ת חת"ס א, קנט. ולדברי חיים יו"ד א, ל, במקום שכבר פשט המנהג מותר, אך במקומות אחרים אסור). אך בפועל מקובל לפסוק כבית שלמה. וכן מצינו בתשובות רבות בעניינים שונים של 'חוקות הגויים', שאחד הנימוקים החשובים להתיר משום שהמנהג כבר התפשט בישראל (יין הטוב לר"י נסים ח"א יו"ד יב; אג"מ או"ח ד, סו; יבי"א ח"ג יו"ד כה, ועוד). ואף שלא דיברו במפורש על מצב שהתחילו באיסור, כיוון שבתחילה מנהג זה עוד לא התפשט בישראל, ברור שהראשונים עברו באיסור, ורק אחר כך התירו אותו הואיל והתפשט בישראל. הרי שלמעשה, כל מנהג שנוהגים בו רבים מישראל, אינו יכול להיחשב כאסור משום 'חוקות הגויים'.
בשו"ת מהר"י ברונא לד, כתב שאף שבימי התלמוד חבישת כיפה היתה מידת חסידות, כיום אצל היהודים שגרים בחוץ לארץ בין הנוכרים הכיפה היא סממן ההיכר שהם יהודים, ולכן ההולכים בלא כיפה נחשבים כעוברים על איסור 'בחוקותיהם לא תלכו'. וכ"כ הט"ז או"ח ח, ג; שועה"ר או"ח מהדו"ת ב, ו. הוסיף הט"ז, שבהליכה בגילוי הראש יש אף סממן דתי, שכן הנוצרים נוהגים להסיר כובעם בבואם לכנסייה. מנגד, למטה אפרים (הל' ברכות ז), כיוון שהגויים רגילים להסיר את כובעם גם מטעמי נוחות, יהודי שעושה זאת אינו מחקה גויים, וממילא אינו עובר על איסור 'בחוקותיהם'. וכ"כ בעל חוות יאיר בספר מקור חיים (ב, י); בכור שור (שבת קיח, ב); נטע שורק (או"ח ב); יבי"א (ט, או"ח א, ה). בבתי ספר נוכריים נהגו להקפיד לשבת בגילוי ראש בלא כובעים. לנחלת בנימין ל, אסור לציית להוראה זו משום איסור 'חוקות הגויים'. ואילו למלמד להועיל ב, נו, מכיוון שלדעתם הסרת הכובע היא לשם כבוד ודרך ארץ, אין בזה איסור. וכתב שכן הנהיג רש"ר הירש בבית הספר בפרנקפורט, שבעת לימודי הקודש חבשו כיסוי ראש, ובעת לימודי המדעים הסירו אותו, כדי שלא לפגוע במורים שאינם יהודים. ובאג"מ (יו"ד ח"ד יא, ג), כתב שבימינו אף הט"ז יסכים שאין בהליכה בגילוי הראש משום 'חוקות הגויים', הואיל וכיום ברור שהגויים הולכים בלא כיפה מטעמי נוחות ולא כחוק דתי, שכן גם החילוניים שבהם הולכים כך, ולכן התיר ללכת ללא כיפה עבור פרנסה. אולם לגבי תפילה או כניסה לבית הכנסת בגילוי הראש כתב (או"ח ח"ד מ, יד) שהוא חוק הגויים, כיוון שכן נוהגים הנוצרים בעת תפילתם.
אמרו חכמים (במדבר רבה יג, כ) שישראל נגאלו ממצרים בזכות "שלא שינו את שמם ולא שינו את לשונם ושגדרו עצמם מן הערוה". כהמשך לכך, מהר"ם שיק (יו"ד קסט) החמיר וכתב שהקורא בשם של נוכרי עובר באיסור 'בחוקותיהם לא תלכו', שכשם שאסור להידמות לנוכרים בלבושם, כך אסור להידמות להם בשמם. ותלמידו מהרש"ג (ב, קצד), פירש שהאיסור הוא רק כאשר מתכוון להתדמות להם.אולם בתלמוד ובדברי הראשונים לא מוזכר איסור לקרוא בשמות של נוכרים, ובברייתא גיטין יא, ב, אף מובא ש"רוב ישראל שבחו"ל - שמותיהן כשמות עובדי כוכבים". וכ"כ מהרשד"ם יו"ד קצט, לגבי אנוסי פורטוגל שקיבלו שמות של נוכרים, וכששבו ליהדותם שאלו אם הם יכולים להשתמש בשם הנוכרי לצורכי מסחר וכדומה, והשיב שאף שמידת חסידות להתרחק מלהיקרא בשם נוכרי, אין בכך איסור. וכך משמע ממהריט"ץ (החדשות קנח). וכ"כ רבים, שלא טוב לקרוא ליהודים בשמות של נוכרים, אולם לא כתבו שיש בכך איסור, ומהם: חת"ס ד, אה"ע ב, לח; ישועות מלכו או"ח יב; ועוד. וכאשר השם הלועזי הוא תרגום השם היהודי, כגון צבי הירש, אריה לייב או דב בער, לא ראו בכך בעיה. כאשר מדובר בשם שכבר השתרש בישראל, לכל הדעות אין איסור לקרוא ליהודי בשם זה. וכפי שמצינו שתנאים, אמוראים, ראשונים ואחרונים נקראו בשמות נוכריים, כמו אנטיגנוס איש סוכו, סומכוס, רבי אלכסנדרי, ועוד כמבואר למעלה. ואף שכאשר התחילו להשתמש בשמות אלו, ייתכן שניסו למנוע זאת ומחו על כך, משעה שהשתרשו השמות בישראל, אין מניעה להשתמש בהם (אג"מ או"ח ד, סו; ה, י; אה"ע ג, לה).
בשו"ת חתם סופר ח"ו ליקוטים פד, פו, ביאר שהניגון בעוגב אסור משום 'חוקות הגויים' וכן איסור 'שבות' ועוד. וכ"כ רבנים רבים מאוד, ומהם: משפטי עוזיאל ח"ח או"ח יח; שרידי אש א, טז; ישכיל עבדי ח"ח או"ח כט. בשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר או"ח קפז, כתב שגם אין להתפלל במקום שמנגנים בעוגב משום 'חוקות הגויים'. אמנם התעוררה שאלה, האם רב שנתבע לכך על ידי הקהל, ואם לא ייענה יפטרו אותו וימנו תחתיו רב שייטה לרפורמים - צריך להתפטר. רד"צ הופמן בשו"ת מלמד להועיל א, טז, הרחיב בזה וכתב שכדי לא לתת יד לפרצה שתתרחב - צריך להתפטר, וציין שהסכימו עמו ארבעה רבנים ששיתף בשאלה. אמנם הרב מרדכי הורוויץ בשו"ת מטה לוי או"ח ו, לא הכריע להתפטר. בשנת תרצ"ה מרן הרב קוק נשאל מאוראן שבאלג'יריה, אם האיסור להכניס עוגב שהנהיגו רבני אשכנז, חל גם על מקומות הספרדים, והשיב שהאיסור שווה לכל, משום 'חוקות הגויים' או משום חיקוי המְשַׁנִים, ובשבת גם משום איסור 'שבות' (אורח משפט או"ח לו). בתגובה, רב העיר, הרב דוד אשכנזי (לימים רבה של אלג'יריה, אביו של הרב יהודה ליאון אשכנזי 'מניטו'), התרעם על התערבות הרב קוק, שלא הכיר את המקום, ומדבריו עולה שכך נהגו עוד לפניו, ובחר שלא לריב על כך כדי לתקן דברים יותר חשובים, וזה דבר שנתון להכרעת רב המקום. נלענ"ד שגם מרן הרב קוק היה מסכים לכך, לו היה השואל נותן לו את המידע המלא. עוד לפני שהתעוררה השאלה בהמבורג, בהשפעת המודרנה, היו שנהגו לנגן בעוגב במקומות שונים באיטליה ובפראג, והיו רבנים שהסכימו לכך. ומהם: הרב אברהם יוסף שלמה גראצייאני (מאיטליה, נולד ש"פ), בהגהותיו לשו"ע או"ח תקס, ג; הרב יעקב חי ריקאנטי (איטליה, נולד תקכ"ג). והרב דוד פארדו (תעח-תקנ), בשו"ת מכתם לדוד או"ח יט, כתב שאין איסור לנגן ביום טוב לכבוד התורה.
בדורות האחרונים, כמו גם בדורנו, התעוררו ויכוחים רבים סביב מנהגים חדשים שהנוטים אחר המודרנה אימצו תוך שינוי וביטול המנהג הקודם. הוויכוחים התקיימו בין הדתיים לרפורמים ובין דתיים שמרנים לדתיים מודרניים. שינויי המנהגים הכאיבו מאוד לרבים מנאמני המסורת, וכאשר השינויים נלמדו מהגויים, טענו שהם אסורים משום 'חוקות הגויים'. אולם במבט כולל נראה שהמחדשים לא רצו לחקות את הגויים אלא רצו לאמץ מנהגים שראו אצל הגויים והיו נאים בעיניהם. אדרבה, פעמים רבות סברו שעל ידי אימוצם יחזקו את היהדות וימנעו מרבים לנטות אחר הגויים. לכן הסובר שרצונם של המחדשים לשנות נובע מהשפעתה של תרבות הגויים, נכון שינמק את התנגדותו בכך שאין להיות מושפע מתרבות הגויים, ויבאר את ההבדל הרעיוני שבין התרבויות והמנהגים, אך לא יאשים את המשנים באיסור תורה של 'חוקות הגויים', הואיל ומגמתם לכבד את הדת היהודית. כמו כן, מי שסבור שאין התועלת שבדבר מצדיקה את שינוי המנהג, נכון שיתנגד לשינוי המנהג משום שאין לשנות מנהג בלא צורך גדול. בכך הוויכוח יהיה מדויק ולא יגדיל את להבות המחלוקת. אזכיר ויכוחים נוספים סביב סוגיה זו. חגיגת יום הולדת: היו רבנים שראו בחגיגה זו חיקוי למנהג הגויים, ואף שהרצון לקיים את המסיבה אינו כדי לחקות את הגויים, כיוון שאין למנהג זה שורש בישראל סברו שאין לקיימו (ערוגת הבושם או"ח ב, רטז). אולם למעשה אפשר לקיים מסיבת יום הולדת, ואם מתעוררים מתוך כך לחשבון נפש ולמעשים טובים, אף יש בכך מעלה (בן איש חי ש"ר ראה יז).מסיבת בת מצווה: היו שאסרו לקיימה הואיל והרפורמים למדו זאת מהנוצרים הפרוטסטנטים שנהגו לקיים טקס לקבלת הדת בגיל הנעורים. ראו בציץ אליעזר יח, לג. אולם למעשה אין איסור, הואיל וכיום ברור שאין הכוונה לחקות בכך את הגויים אלא להוסיף שמחה. וכאשר מכוונים לקיים את המסיבה כדי לעורר את הבת לשמוח בקבלת המצוות, יש בכך מצווה, וכפי שכתבו רבנים רבים, וכמבואר בפנה"ל ליקוטים א' ב, יא. עמידה בצפירה: גם על העמידה בצפירה ביום הזיכרון לחללי מערכות ישראל וביום השואה התעוררה התנגדות משום 'חוקות הגויים'. אולם למעשה, כיוון שהעמידה בצפירה נועדה לכבד את קדושי השואה וחללי מערכות ישראל, לא רק שאין בכך איסור, אלא אף מעלה, כמבואר בפנה"ל זמנים ד, יג. עוד ראו בפנה"ל מועדים יג, יג, על מנהג קישוט בית הכנסת בחג השבועות בענפים, שהגר"א אסרוֹ משום 'חוקות הגויים', אולם להלכה הוא מותר כיוון שיש בו טעם.
כאשר התרופה הסגולית קשורה לעבודה זרה או פועלת מכוח כשפים, ברור שהיא אסורה (לעניין התרפאות בכשפים במקרה של פיקוח נפש, ראו להלן הלכה ו). וכשאינה פועלת מכוחם, והניסיון או ההיגיון מורה שהיא יכולה להועיל, מותר להשתמש בה. וכפי המבואר במשנה שבת סז, א: "יוצאין בביצת החרגול, ובשן שועל, ובמסמר מן הצלוב משום רפואה, דברי רבי מאיר; וחכמים אוסרין אף בחול משום דרכי האמורי". הלכה כר' מאיר שהתיר, שכן מובא שם בתלמוד: "אביי ורבא דאמרי תרוייהו: כל דבר שיש בו משום רפואה - אין בו משום דרכי האמורי". ביאר רמב"ם (מו"נ ג, לז): "כל מה שהתאמת נסיונו כמו אלה, אף על פי שאין טענה הגיונית הגוזרת אותו - מותר לעשותו, כי הוא משום רפואה". כיוצא בזה כתבו רבנו יונה (שערי תשובה ג, קד), ומרדכי (שבת ש"ס), וכן נפסק בשו"ע או"ח שא, כז. אבל מה שלא נודע כמועיל אלא נעשה בלא טעם כחיקוי הגויים - אסור משום 'וּבְחֻקֹּתֵיהֶם לֹא תֵלֵכוּ', שנקרא גם 'דרכי האמורי' (רשב"א, מאירי, ריטב"א שבת סז, א; מהרי"ק פח).ככלל, לרבנו יונה, רק כשהתרופה הסגולית בדוקה, היא מותרת בשימוש (דעת י"א בשו"ע או"ח שא, כז). לרמב"ם, די שתהיה טענה רצינית, בדרך כלל של רופאים, שהיא אולי מועילה (מו"נ ג, לז). ולרשב"א וריטב"א, גם כאשר אנשים שאינם רופאים טוענים שהיא יכולה להועיל, אינה בכלל איסור 'דרכי האמורי', ורק אם בדקו והוכיחו שאינה מועילה - אסורה (חידושיהם על שבת סז, א; שו"ת הרשב"א א, קסז; תיג). כתבתי למעלה כדעה הממוצעת, תוך הדגשה שגם מרפאים אלטרנטיביים יכולים לקבוע זאת, כי אין הכוונה לברר מה באמת מרפא, אלא מה נחשב בעיני האנשים השונים העוסקים ברפואה כמרפא, כמבואר בהערה הבאה.
לדעת הרמב"ם, תרופה סגולית אינה במעמד של תרופה רגילה, ולכן רק איסורי דרבנן התירו עבורה, כגון טלטול שן של שועל וקמיע כדרך לבוש (הל' שבת יט, יג), מפני "שכן מדמים בעלי סגולות" שמועיל (פהמ"ש שבת ו, י). וכן התיר לחישה שהיא עובדין דחול בשבת, "אף על פי שאין הדבר מועיל כלום, הואיל ומסוכן הוא, התירו לו כדי שלא תטרף דעתו עליו" (הל' ע"ז יא, יא). גם איסורי דרבנן אין מתירים בלא טענה ברורה שהדבר מועיל, כגון קמיע של מומחה, שמותר לטלטלו בתנאי "שיאמרו הרופאים שהוא מועיל" (רמב"ם הל' שבת שם, ולעיל כ, 6, וכן מובא בהלכה הקודמת). אבל איסורי תורה אין מתירים בדרך כלל עבור תרופה סגולית, וכפי שלמדנו ביומא פג, א: "מי שנשכוֹ כלב שוטה, אין מאכילין אותו מחצר כבד שלו". פירש הרמב"ם (פהמ"ש ח, ד), שרק "דבר שההיגיון והניסיון הפשוט מחייבים אותו" הותר לחולה מסוכן לאכול אף שהוא מאכל אסור, "אבל הריפוי בסגולות לא, לפי שעניינם חלוש, לא יחייבהו ההגיון ונסיונו רחוק..." (עי' רדב"ז ה, סג; קנג). וכן כתבו למעשה המאירי (יומא פב, א; סנהדרין קא, א), וטוב טעם ודעת (קמא רלט). אמנם נראה שבמקרה מיוחד שמרפאים יטענו שתרופה סגולית שכרוכה באיסור תורה תוכל לרפא חולה מסוכן, גם הרמב"ם יתיר להשתמש בה, משום יישוב הדעת (עי' איסור והיתר הארוך נט, לב; ערוה"ש שו, כ; כה"ח שו, עה-עו, ראו לעיל כ, 9). לעומת זאת, לרשב"א (שו"ת ד, רמה) מותר לעבור על איסור תורה כדי לרפא חולה מסוכן גם בתרופה סגולית שידועה כתרופה. ולכן התיר לכתוב קמיע מומחה בשבת עבור חולה מסוכן. יתרה מזו, אם החולה טוען שקמיע מסוים יועיל לו, למרות שקמיע זה אינו מומחה, מותר לכותבו עבורו בשבת כדי ליישב את דעתו. ומה שלא התירו חצר כבד של כלב, מפני שאינו נחשב תרופה בדוקה. ונראה שיסוד המחלוקת ביניהם, שלרשב"א לא היה הבדל משמעותי בין התרופות הרגילות של הרופאים לתרופות הסגוליות, שכולן מסופקות ועיקר תוקפן מן הניסיון. ואילו לרמב"ם התרופות הרגילות שהרופאים השתמשו בהן בדוקות יותר, ואילו הסגוליות אינן בדוקות דיין, כי אם היה מתברר שהן מועילות, הן היו הופכות לתרופות רגילות. כדעת רשב"א פסקו רבים, ומהם: אדמת קודש (יו"ד, ו; או"ח ה); פרי הארץ (מזרחי, ג, יו"ד ב); חתם סופר (יו"ד שלט); צמח צדק (או"ח לח); יביע אומר (ח, או"ח לז). וציינו שזו גם דעת רמב"ן ורבנו פרץ. אמנם גם לדעתם, אין לעבור על איסור תורה עבור תרופה סגולית שלא נבדקה ונודעה כתרופה מועילה (חת"ס יו"ד שלט). למעשה בימינו, אחר שמדע הרפואה התפתח מאוד על ידי מחקרים שיטתיים, יש להורות כסוברים שאין לעבור על איסור תורה עבור תרופות סגוליות. שכן מסתבר שגם הרשב"א ודעימיה שהתירו איסורי תורה עבור תרופות סגוליות, לא יתירו אותן כיום. מפני שבעבר גם התרופות הרגילות לא נבדקו באופן מדעי שיטתי, ולכן הם התירו לעבור על איסורי תורה גם עבור תרופות סגוליות שהועילו שלוש פעמים, למרות שמדובר היה בבדיקה פחות טובה מהמקובל בתרופות הרגילות. אולם כיום, שרגילים לבדוק באופן מדעי שיטתי את התרופות הרגילות, תרופות שלא עמדו במחקר המדעי נחשבות הרבה פחות טובות.
בגמרא (שבת סז, א; חולין עז, ב) פסקו אביי ורבא: "כל שיש בו משום רפואה - אין בו משום דרכי האמורי". על פי זה התירו להשתמש ברפואות סגוליות שמקורן אצל הגויים ונועדו לרפואה, כביצת חרגול ושן שועל. וכן פסק בשו"ע (או"ח שא, כז) כדעה עיקרית, שכל שניכר שנעשה משום רפואה - אין בו משום דרכי האמורי אף שאינו מן המומחה, וכן התיר שימוש בכל הלחשים, אלא אם הוכח שאינם מועילים (לעיל הלכה א). אולם טענו המחמירים שתי טענות: האחת, רפואות אלה קשורות לע"ז ולכישוף, כמבואר למעלה. השנייה, כיוון שמדע הרפואה שולל את יכולתן לרפא, נמצא שכל מעשיהם בכלל 'דרכי האמורי' האסורות (קונטרס 'אל תפנו אל האלילים'; 'לא קסם בישראל'; 'ויען דוד' (וייס) ו, ראש דוד כה. ובשו"ת 'ויען יוסף' (צברי) א, כב, כתב שיש בזה גם איסור כישוף). מנגד יש להשיב, שהואיל והעוסקים בהילינג ורייקי וכיוצא בזה מתכוונים לרפואה, ואין במעשיהם עבודה זרה כמבואר למעלה, אין במעשיהם איסור. וכפי שכתבו הראשונים, שהכלל 'כל שיש בו משום רפואה - אין בו משום דרכי האמורי' נכון גם על דברים שבהקשר אחר אסורים מהתורה באיסורי הכישוף, שהואיל ועושים זאת לשם רפואה על סמך ניסיון רפואי של אותם המרפאים, בלא כוונה להשתמש בכוחות טומאה, אין בהם איסור. כלומר האיסור הוא לרפא בכשפים שפועלים על מה שקורה בעולם בעזרת כוחות טומאה ומלאכי חבלה, אבל כאשר כוונת המרפאים והמתרפאים לשם ריפוי, בלא עזרת כשפים, גם כשהם מנסים להשפיע על החולי באופן סגולי רוחני, מותר. וכן עולה מפסקי הרי"ד סנהדרין סה, א; רשב"א א, תיג; דרשות הר"ן ד; מאירי שבת סז, א; רמב"ם מו"נ ג, לז, המספיק לעובדי ה' כה; החינוך סב (ועי' שם תקיא); רדב"ז ה, סג. (לדעת פסקי רי"ד חולין עז, ב, רק לצורך רפואה הותרו דברים סגוליים, ולא לצורך הצלת ממון או הגנה מפני מחלה. ויש סוברים שהתירו גם לצורך הצלת ממון והגנה מפני מחלה, כמובא בתוס' ב"מ כז, ב, 'כיס'; ופסקי ריא"ז שבת ו, הלכה ה, ט). על פי כל זה ישנה תשובה גם לטענה השנייה, שכן אין צורך להכריע שיש אמת ברפואות אלו, אלא די שניכר שכוונת המרפאים והחולים לרפואה. עוד כתב רשב"א (א, תיג), שגם כאשר המסורות הללו של רופאים ורפואות מובלעות בתוך עניינים של כישוף, אין איסור לברור את הדברים שהם לצורך רפואה בלא כישוף, וכשם שאנו משתמשים במדע שכתוב בספרי הפילוסופים שיש בהם דברים הנוגדים את התורה. (האריכו בזה הרב דוד שור בספר 'הרפואה המשלימה בהלכה' פרק יב, והרב רפאל שמרלא בספר 'כי אני ה' רופאך'). לעיל בהערה 2 הובא שלרמב"ם ודעימיה אין לעבור איסורי תורה למען תרופות סגוליות, ולרשב"א ודעימיה מותר. וכתבתי, שהואיל וכיום התרופות הרגילות הרבה יותר בדוקות, יש מקום לומר שגם לרשב"א ודעימיה אין להתיר איסורי תורה עבור תרופות סגוליות, וממילא גם אלטרנטיביות. ראו פנה"ל ימים נוראים ח, ד, 5, בדין חולה שמשוכנע שהרפואה האלטרנטיבית תציל את חייו.
לדעת המחמירים, השימוש במטוטלת, ואולי אף בשרירים כשיטת 'מוח אחד', אסור משום איסור קוסם. וכדברי הרמב"ם (הל' ע"ז יא, ו): "איזהו קוסם? זה העושה מעשה משאר המעשיות כדי שישׁום ותפנה מחשבתו מכל הדברים עד שיאמר... שראוי לעשות כך והזהרו מכך. יש מן הקוסמים שהוא ממשמש בחול או באבנים... ויש מי שמסתכל במראה של ברזל או עששית ומדמים ואומרים, ויש מי שאוחז מקל בידו ונשען עליו ומכה בו עד שתפנה מחשבתו ומדבר". אולם יש להשיב שהקסמים האסורים נועדו לגלות עתיד או נסתרות ולא לצורך רפואי, אך כאשר מדובר באבחון רפואי, חל עליו הכלל "כל שיש בו משום רפואה - אין בו משום דרכי האמורי". שכן איסור התורה הוא לגלות עתידות ונסתרות בעזרת כוחות רוחניים, כי הפנייה לכך מנוגדת למצוות 'תמים תהיה'. אבל כאשר אדם סובל, והמרפאים סוברים שיש להם דרך רוחנית למצוא מזור למחלתו ולכאביו, אין בכך איסור. וכ"כ בשו"ת הרשב"א א, תיג. בנוסף, שיטות אלו מבססות את עצמן על טענות הגיוניות לפי דעתם, בשונה מקוסם שתולה עצמו בדברים שאינם טבעיים.
הטעם הראשון הובא באוצר הגאונים (גיטין סח, ב, חלק התשובות שעו): "רבנן לאו אסותא אינון (אינם רופאים)... ולא דברי מצווה אינון, הילכך לא תסמכון על אילין אסותא", אלא על רופאי הזמן. וכ"כ רבי אברהם בן הרמב"ם (מאמר על דרשות חז"ל): "לא נתחייב מפני גודל מעלת חכמי התלמוד... שנטען להם ונעמיד דעתם בכל אמריהם ברפואות ובחכמת הטבע והתכונה, ולהאמין אותן כאשר נאמין אותן בפירוש התורה...". ונראה שזה הטעם העיקרי ולכן הקדמתיו. הטעם השני נזכר בתוס' מו"ק יא, א, 'כוורא', על דברי רב שאמר בשם דייג, שטוב לאכול את הדג סמוך לזמן שהוא מסריח, וכתבו התוס' שכיום זה נחשב מסוכן. עי' בספר 'שמירת הגוף והנפש' מבוא ו. דוגמה לסכנות שנזכרו בגמרא: אכילת עלים של בצלים שלא הבשילו (עירובין כט, א).
ראו לעיל כד, 1, בהגדרת האיסור לפנות אל מכשפים, קוסמים, מעוננים ומנחשים. יש מבעלי הדעה השנייה שם שמתירים לפנות למכשף נוכרי. כ"כ בתרומת הדשן (פסקים וכתבים צו), הואיל ואין בפנייה למכשפים ולקוסמים איסור ממש, אלא רק ביטול מצוות עשה של 'תמים תהיה'. ונראה שלדעתו מצוות 'תמים תהיה' היא מצווה כללית להתייחס באמונה להנהגת ה', וממילא אין נכון לשמוע למכשפים ולקוסמים, אבל אם בכל זאת הוא חושב שמכשפים וקוסמים יוכלו לעזור לו, לצורך גדול של מחלה רשאי להיעזר בהם. וכן לימד זכות בשו"ת משכנות יעקב יו"ד מא. אולם לדעת רוב הפוסקים אסור לפנות למכשפים, לקוסמים למעוננים וכיוצא בהם עבור חולה, והוסיפו שגם אין בכך תועלת. כ"כ בספר חסידים (רה), וכ"כ הב"י (קעט, טז); רמ"א ולבוש (קעט, טז); חכמת אדם (פט, ח); חסדי דוד (תוספתא שבת ח, יא), ועוד רבים.אמנם לצורך חולה מסוכן, כתב רש"ל (שו"ת ג), שמותר להיעזר במכשפים, שפיקוח נפש דוחה את איסורי התורה. וכ"כ ב"ח (קעט, טו); ש"ך (קעט, א); כנסת הגדולה (הגהב"י, קעט, כ); קיצוש"ע גאנצפריד (קסו, ה); צי"א (כב, מה), ועוד רבים. אמנם לרדב"ז א, תפה, הדבר אסור גם בפיקוח נפש משום אביזרייהו דעבודה זרה.
כיוצא בזה כתב מרן הרב קוק (אורות, אורות התחיה יח): "שלושה כוחות מתאבקים כעת במחנינו": הסיעה הדתית, הסיעה הלאומית והסיעה האוניברסלית. באופן טבעי הסיעה הדתית רואה בשאר הסיעות תנועות יריבות. אולם אנשי האמונה נתבעים להתרומם למדרגה קדושה שממנה יוכלו להבין שבכל אחת מהסיעות מתגלה ערך אמוני, ומתוך התקשרות אל מקור הקודש יוכלו שלושתן להפרות זו את זו.
דברי הרמב"ם שבבחירה לכפור באחד משלושה עשר העיקרים האדם יוצא מכלל ישראל, מובאים בפירושו למשנה בסנהדרין בהקדמה לפרק 'חלק', וכן בהל' רוצח יג, יד; ע"ז ב, ה; ממרים ג, ב. וזאת על פי הברייתא בר"ה יז, א, שהמינים, האפיקורוסים והכופרים בתורה ובתחיית המתים, נידונים לדורי דורות בגיהנום, ואין להם חלק לעולם הבא. לדעת רמב"ם בכלל המינים, האפיקורוסים והכופרים בתורה כלולים הכופרים בי"ג עיקרי האמונה. רבים הבינו בדעת הרמב"ם, שגם מי שבירר את השקפתו ביושר, והגיע למסקנה הסותרת את אחד העיקרים, דינו ככופר שיצא מכלל ישראל ויש לשונאו (אברבנאל, ראש אמנה יב; מרכבת המשנה חעלמא הל' תשובה ז, ג; וכן עולה ממורה נבוכים א, לו). על הבנה זו ברמב"ם כתב מרן הרב קוק שדעת רוב הפוסקים שלא כרמב"ם, ולגבי האברבנאל כתב שהוא "יחיד לגבי רבים וגדולי הפוסקים" (פרק בהלכות ציבור, מאמרי הראיה עמ' 55-61). עוד כתב מרן הרב קוק (שמונה קבצים א, ל-לב), ש"כל זמן שאותו המגשם לא יעשה לו פסל ותמונה, הרי לא גמר את מחשבתו, ונשארה היא עדיין בחוג הרוח, שלא תוכל להיות נכללת בשם עקירה ויציאה מן הדת". ראו עוד בדברי מרן הרב קוק בהערה 4.אולם גם בדעת הרמב"ם ישנן דעות. רבי דוד שירירו (מסלוניקי, נפטר בתק"ח) ב'משנה כסף' (הל' תשובה ג, ז), כתב שאפשר לומר, שגם לרמב"ם, הטועה בזה אינו נחשב כופר: "יש לומר דרבינו לא קרא 'מין' אלא למכוין למרוד בהקב"ה וליכנות אצלו שהוא בעל גוף ובעל תמונה. ואין הכי נמי, אילו טעה מכח דמיונות הכתובים או האגדות, יודה רבינו דאין זה מין". לפי זה, דברי הרמב"ם מכוונים כלפי מי שבחר לכפור בעקרונות אמונת ישראל, כדוגמת פאולוס, מייסד התיאולוגיה הנוצרית. כיוצא בזה ביאר רבי מאירי המעילי (מאמר משיב נפש טו), שרק "מי שגוזר בכח שכלו ובהכרעת דעתו שכן הוא באמת, ובא לחלוק על חכמי התורה המבינים והמקובלים רב מפי רב עד משה רבינו עליו השלום" נחשב כופר. בנוסף, ברור שגם לרמב"ם (הל' תשובה ג, יד), כל הכופרים בעיקרי האמונה יכולים לחזור בתשובה, ואז יהיה להם חלק לעולם הבא ככל ישראל. עוד ניתן לדייק בדברי הרמב"ם (ממרים ג, ב), שההתייחסות אל הכופר כאל מי שאין לנהוג כלפיו באחווה אינה מצווה עצמית, אלא פעולת התגוננות מהסכנה הנשקפת ממנו ליהדות. שכן כתב: "שכל אלו (הכופרים והאפיקורוסים) אינן בכלל ישראל, ואינן צריכין לא לעדים ולא התראה ולא דיינים אלא כל ההורג אחד מהן - עשה מצוה גדולה והסיר המכשול". כלומר הגדרתם כמי ש"אינם מכלל ישראל" עד כדי הריגתם, נועדה להסיר מכשול שמסכן את כלל ישראל, אך כאשר ההרחקה אינה מסירה מכשול, ולהיפך, בדרך כלל מגדילה אותו, כפי שקורה בפועל בדורות האחרונים, חוזר הדין הבסיסי שהם ישראל ונקראים בנים של ה', וכלל מצוות האחווה חלות עליהם.
כתבו הפוסקים שיש להקל במעמדם של מחללי שבת בפרהסיא בדורות האחרונים, הואיל וחומת השבת נפרצה ואין חילול השבת נחשב אצלם ככפירה ועזיבת היהדות כבעבר (מלמד להועיל א, כט; ראו הרחבות לפנה"ל שבת א, טו, ד). וכתב בשו"ת בנין ציון (החדשות כג), שמי שהתחנך לחלל שבת נחשב כתינוק שנשבה בין הגויים מפני שמעשה אבותיו בידיו, ועל כן מגעו ביין אינו אוסרו. וכ"כ רבים, כמבואר בפנה"ל כשרות כט, יג, 15. ולכך נטה חזו"א (ראו יו"ד ב, טז; כח). אמנם יש חולקים (ראו פנה"ל כשרות שם), אך בפועל ההתייחסות של רוב ככל הרבנים בימינו היא שעוברי עבירות שלא גדלו על ברכי התורה נחשבים כאנוסים, וכפי שלמדנו לגבי צירוף חילוני למניין (פנה"ל תפילה ב, ח, 10) או לזימון (פנה"ל ברכות ה, ח, 13), וכן בדיני אבלות (הערות הרב אליהו לקיצוש"ע רא, ג), ובעוד דינים רבים.
כתב מרן הרב קוק (שמונה קבצים א, ל-לא): "אע"פ שהטעות בדברים האלוהיים היא דבר מזיק עד מאד, מכל מקום אין עיקר ההיזק הנמשך מהמושגים המשובשים יוצא אל הפועל עד כדי להמית את בעליו מיתת נשמה, רק כשהוא מתגלם במעשים, או לפחות כשהוא יורד לתוך דעות ורגשות כאלה שסופן מוכרח להתגלות במעשים. אבל כל זמן שהדבר עומד בצורתו המופשטת, אין כאן עקירה עקרית. ובזה הננו קרובים לסברת הראב"ד, שהשיג על הרמב"ם במה שקרא למי שמאמין ההגשמה באלהות - מין; ונוכל להסכים שכל זמן שאדם המגשם לא יעשה לו פסל ותמונה, הרי לא גמר את מחשבתו, ונשארה היא עדיין בחוג הרוח, שלא תוכל להיות נכללת בשם עקירה ויציאה מן הדת". כתב הרב קוק על דבריו שהובאו למעלה (שמונה קבצים א, תרלג), בביאורו לכך שיש כופרים בתורה מן השמיים אבל באמת הם מאמינים, שביאור זה הוא בניין אב ומשל "על כל כללי ופרטי האמונות", שלעיתים ההתבטאות היא של כפירה אבל תמצית העמדה הפנימית היא של אמונה.עוד כתב מרן הרב קוק, שרק מי שבוגד בכלל ישראל נחשב כמי שפרש מישראל, אבל להוציא מכלל ישראל פושעים וכופרים, ולטעון "שאין האומה כוללת כי אם את הטובים והצדיקים לבדם - הרי היא דרך המינות" (פרק בהלכות ציבור, מאמרי הראיה עמ' 55-61, ראו שם). ובאגרת תקנה כתב, שהיוצא מכלל סגולת ישראל הוא רק מי שהגיע חס ושלום להיות "שונא את ישראל, ודורש רעה להם בפועל ובצפיית הלב, כמו המינים שמפרש הרמב"ם בהל' תפילה שהיו מצירים לישראל".